### 2012-01-25 slides/slides.tex
Add initial slides and ignore Latex temp files.

\documentclass[serif,slidestop,compress,red]{beamer}
%\usepackage[utf8]{inputenc}

\usetheme{Antibes}

\usepackage{fontspec}
%\fontspec{Ubuntu}
%\fontspec{Helsinki}
%\fontspec{Vollkorn}
\usepackage{xltxtra}
\setmainfont{Ubuntu}
\setmonofont{Courier 10 Pitch}
%\setromanfont{Helsinki}

\beamertemplatenavigationsymbolsempty

\title{Compiler-Unterstützung für \\ Control-Flow Integrity Checking}
\subtitle{Vortrag im Hauptseminar Betriebssysteme}
\author{Hermann Loose}

\begin{document}

\frame[plain]{\titlepage}

\section{Control-Flow Integrity}

\subsection{Überblick}

\begin{frame}
  \frametitle{Angreifermodell}
  \begin{itemize}
    \item volle Kontrolle über Datensegment
    \item mögliche Kontrolle über Modul oder Thread im selben Adressraum
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Anwendbarkeit für Angriffsszenarien}
  \begin{itemize}
    \item klassische, Stack-basierte Pufferüberläufe
    \item Heap-basierte jump-to-\texttt{libc} Angriffe
  \end{itemize}
  Für ein vereinfachtes Maschinenmodell existiert ein formaler Beweis in [2].
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Control-Flow Graph (CFG)}
  \begin{itemize}
    \item bestimmt erlaubte Ausführungsreihenfolgen
    \item muss im Vorhinein feststehen:
    \begin{itemize}
      \item Analyse von Quellcode
      \item Analyse von Binaries
      \item Profiling der Ausführung
      \item als Ausdruck einer vorgegebenen Security Policy
    \end{itemize}
    \item hier: statische Analyse von Binaries
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Annahmen}
  \begin{itemize}
    \item[UNQ] Unique IDs
    \begin{itemize}
      \item IDs kommen nicht zufällig im Codesegment vor
      \item Größe des Suchraumes, z.B. 32 Bit
    \end{itemize}
    \item[NWC] Non-Writable Code Memory
    \begin{itemize}
      \item auf den meisten Systemen gegeben
    \end{itemize}
    \item[NXD] Non-Executable Data Memory
    \begin{itemize}
      \item in Hardware auf x86
      \item in Software möglich\footnote{PaX — http://pax.grsecurity.net}
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Instrumentierung}
  \begin{itemize}
    \item entsprechend dem CFG
    \item umfasst Quell- und alle möglichen Zielinstruktionen von Sprüngen mit berechnetem Ziel
    \item vor jedem Ziel eine \texttt{label}-Instruktion mit der ID der Äquivalenzklasse des Ziels
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Implementierung}

\subsection{CFI als Basis für andere Mechanismen}

\begin{frame}
  \frametitle{CFI als Grundlage für IRMs}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{SMAC: Generalized SFI}
\end{frame}

\section{Software Signatures}

\section{}

\begin{frame}
  \frametitle{Quellen}
  \begin{enumerate}
    \item \emph{Control-Flow Integrity} \\ M. Abadi, M. Budiu, Ú. Erlingsson, J. Ligatti — 2005
    \item \emph{A Theory of Secure Control Flow} \\ M. Abadi, M. Budiu, Ú. Erlingsson, J. Ligatti — 2005
    \item \emph{Control-Flow Checking by Software Signatures} \\ N. Oh, P. Shirvani, E. McCluskey — 2000
  \end{enumerate}
\end{frame}

\end{document}

### 2012-01-26 slides/slides.tex
Add some listings from the paper.

@@
 %\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{listings}
 
@@
 \setmonofont{Courier 10 Pitch}
-%\setromanfont{Helsinki}
+\setromanfont{Ubuntu}
+\setsansfont{Ubuntu}
 
@@
 
-\title{Compiler-Unterstützung für \\ Control-Flow Integrity Checking}
+\title{Control-Flow Integrity Checking}
 \subtitle{Vortrag im Hauptseminar Betriebssysteme}
@@
 
+\definecolor{light-gray}{gray}{0.7}
+
+\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}}
+\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{\hspace{0.9em}#1#2#3}}}
+\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white,font={sf}}
+
 \begin{document}
+
+\definecolor{keywords}{RGB}{255,0,90}
+\definecolor{comments}{RGB}{100,100,100}
+\lstset{
+  language=[x86masm]Assembler,
+  basicstyle=\ttfamily
+  %frame=lines
+}
 
@@
 
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{Ausgangspunkt}
+  \begin{lstlisting}[title=Quelle]
+
+  jmp ecx              ; computed jump
+  \end{lstlisting}
+  \begin{lstlisting}[title=Ziel]
+
+  mov eax, [esp+4]     ; dst
+  \end{lstlisting}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{Instrumentierung — Variante 1}
+  \begin{lstlisting}[title=Quelle]
+  cmp [ecx], 12345678h ; comp ID & dst
+  jne error_label      ; if != fail
+  lea ecx, [ecx+4]     ; skip ID at dst
+  jmp ecx              ; jump to dst
+  \end{lstlisting}
+  \begin{lstlisting}[title=Ziel]
+  ; data 12345678h     ; ID
+  mov eax, [esp+4]     ; dst
+  \end{lstlisting}
+\end{frame}
+
+%\begin{frame}[fragile]
+%  \frametitle{Quelle — erster Versuch}
+%  \begin{lstlisting}
+%  cmp [ecx], 12345678h ; 81 39 78 56 34 12
+%  jne error_label      ; 75 13
+%  lea ecx, [ecx+4]     ; 8D 49 04
+%  jmp ecx              ; FF E1
+%  \end{lstlisting}
+%\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{Instrumentierung — Variante 1}
+  \begin{lstlisting}[title=Quelle,escapechar=!]
+  cmp [ecx], !\colorbox{light-gray}{12345678h}! ; 81 39 !\emph{\colorbox{light-gray}{78 56 34 12}}!
+  jne error_label      ; 75 13
+  lea ecx, [ecx+4]     ; 8D 49 04
+  jmp ecx              ; FF E1
+  \end{lstlisting}
+  \textbf{Problem:} die ID ist in die \texttt{cmp} Instruktion eingebettet, \\ macht
+  damit \texttt{jne error\_label} zu einem gültigen Ziel
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{Instrumentierung — Variante 2}
+  \begin{lstlisting}[title=Quelle]
+  mov eax, 12345677h ; load ID-1
+  inc eac            ; increment ID
+  cmp [ecx+4], eax   ; compare w/ dst
+  jne error_label    ; if != fail
+  jmp ecx            ; jump to label
+  \end{lstlisting}
+  \begin{lstlisting}[title=Ziel]
+  prefetchnta        ; label
+     [12345678h]     ;    ID
+  mov eax, [esp+4]   ; dst
+  \end{lstlisting}
+\end{frame}
+
 \subsection{CFI als Basis für andere Mechanismen}

### 2012-01-26 slides/slides.tex
Expand slides.

@@
 
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{Das Problem}
+  \begin{lstlisting}[escapechar=!]
+  void pwnable(void) {
+    char buf[30];
+    gets(buf);
+    printf("%s\n", buf);
+  }
+  \end{lstlisting}
+  \begin{flushright}
+  \emph{„Bounds … Y U NO CHECK THEM??!?!“}
+  \end{flushright}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Motivation}
+  \textbf{Problem:} dynamischer Kontrollfluss
+  \begin{itemize}
+    \item
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}
@@
     \item volle Kontrolle über Datensegment
-    \item mögliche Kontrolle über Modul oder Thread im selben Adressraum
+    \item möglicherweise bereits Kontrolle über Modul oder Thread im selben Adressraum
+    \item … und überhaupt viel stärker, klüger, hübscher und toller als alle
+    jemals von anderen Forschern betrachteten und unterschätzten Angreifer!
   \end{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-    \item bestimmt erlaubte Ausführungsreihenfolgen
+    \item Knoten sind Codeabschnitte (\emph{basic blocks}) ohne Sprünge
+    % TODO(hermannloose): Lassen wir hier eigentlich direkte Sprünge schon weg?
+    \item Kanten zeigen möglichen Kontrollfluss zwischen Knoten an, hauptsächlich z.B. Funktionsaufrufe und Returns
+    \item Weg im CFG = erlaubte Ausführungsreihenfolge
     \item muss im Vorhinein feststehen:
@@
     \end{itemize}
-    \item hier: statische Analyse von Binaries
+    \item \textbf{hier:} statische Analyse von Binaries
   \end{itemize}
@@
       \item in Software möglich\footnote{PaX — http://pax.grsecurity.net}
+      \item und kann außerdem von CFI \emph{selbst} erledigt werden …
+      %\item (Look, mommy, no hands!)
     \end{itemize}
+    \begin{flushright}
+      \emph{„Look, mommy, no hands!“}
+    \end{flushright}
   \end{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-    \item entsprechend dem CFG
-    \item umfasst Quell- und alle möglichen Zielinstruktionen von Sprüngen mit berechnetem Ziel
-    \item vor jedem Ziel eine \texttt{label}-Instruktion mit der ID der Äquivalenzklasse des Ziels
+    \item entsprechend dem CFG,
+    \item für alle Sprünge mit berechnetem Ziel,
+    \item und alle erlaubten Ziele.
+  \end{itemize}
+  \begin{itemize}
+    \item vor jedem \textbf{Ziel} die ID seiner Äquivalenzklasse,\\ evtl. in einer
+    \texttt{label}-Instruktion
+    \item vor jeder \textbf{Quelle} ein Vergleich der Äquivalenzklasse des
+    Ziels zur Laufzeit mit der erlaubten
   \end{itemize}
@@
 
-  jmp ecx              ; computed jump
+  jmp ecx              ; jump to dst
   \end{lstlisting}

### 2012-01-27 slides/slides.tex
Expand slides.
Update slides.

@@
-\documentclass[serif,slidestop,compress,red]{beamer}
+\documentclass[mathserif,slidestop,compress,red]{beamer}
 %\usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \usepackage{fontspec}
-%\fontspec{Ubuntu}
-%\fontspec{Helsinki}
-%\fontspec{Vollkorn}
 \usepackage{xltxtra}
-\setmainfont{Ubuntu}
 \setmonofont{Courier 10 Pitch}
-\setromanfont{Ubuntu}
+\setromanfont{LMMathItalic7 Bold}
 \setsansfont{Ubuntu}
@@
 \author{Hermann Loose}
+\date{03.02.2012}
 
@@
 \captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white,font={sf}}
+
+\AtBeginSection[] {
+  \begin{frame}[plain]
+    \tableofcontents[currentsection]
+  \end{frame}
+  \addtocounter{framenumber}{-1}
+}
 
@@
 
+\begin{frame}
+  \frametitle{Kurz etwas zur Benennung …}
+  bevor später Verwirrung aufkommt:
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{Control-Flow Integrity Checking} \\ ist eine generelle Idee % und der Titel
+    \item \textbf{Control-Flow Integrity} \\ ist ein Verfahren % das betrachtete Microsoft'sche Verfahren dazu
+    \item \textbf{Software Signatures} \\ ist ein anderes Verfahren
+  \end{itemize}
+  \begin{flushright}
+    Ja, etwas unglücklich.
+  \end{flushright}
+\end{frame}
+
+\part{1}
 \section{Control-Flow Integrity}
 
-\subsection{Überblick}
+\subsection{Motivation}
 
@@
   \frametitle{Das Problem}
-  \begin{lstlisting}[escapechar=!]
-  void pwnable(void) {
+  \begin{lstlisting}
+  void foo(void) {
     char buf[30];
@@
   \end{lstlisting}
-  \begin{flushright}
-  \emph{„Bounds … Y U NO CHECK THEM??!?!“}
-  \end{flushright}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{Motivation}
-  \textbf{Problem:} dynamischer Kontrollfluss
+  \frametitle{Das Problem}
   \begin{itemize}
-    \item
+    \item dynamischer Kontrollfluss
+    \begin{itemize}
+      \item Funktionspointer
+      \item Returns
+    \end{itemize}
+    \item Vertrauen auf Integrität des Datensegments
+    \begin{itemize}
+      \pause
+      \item also am besten abschaffen!
+    \end{itemize}
   \end{itemize}
@@
   \frametitle{Angreifermodell}
+  Der Angreifer hat
   \begin{itemize}
     \item volle Kontrolle über Datensegment
-    \item möglicherweise bereits Kontrolle über Modul oder Thread im selben Adressraum
-    \item … und überhaupt viel stärker, klüger, hübscher und toller als alle
-    jemals von anderen Forschern betrachteten und unterschätzten Angreifer!
   \end{itemize}
+  \pause
+  das heißt wir rechnen mit
+  \begin{itemize}
+    \item klassischen, Stack-basierten Pufferüberläufen
+    \item Heap-basierten Pufferüberläufen
+  \end{itemize}
+  \pause
+  wollen aber Folgendes \textbf{verhindern}:
+  \begin{itemize}
+    \item \emph{jump-to-libc} Angriffe
+    \item Return-Oriented Programming
+    \item \emph{pointer subterfuge} Angriffe
+  \end{itemize}
+  \vspace{0.5em}
+  Für ein vereinfachtes Maschinenmodell existiert in [2] ein formaler Beweis.
 \end{frame}
 
-\begin{frame}
-  \frametitle{Anwendbarkeit für Angriffsszenarien}
-  \begin{itemize}
-    \item klassische, Stack-basierte Pufferüberläufe
-    \item Heap-basierte jump-to-\texttt{libc} Angriffe
-  \end{itemize}
-  Für ein vereinfachtes Maschinenmodell existiert ein formaler Beweis in [2].
-\end{frame}
+\subsection{Konzept}
 
@@
   \begin{itemize}
-    \item Knoten sind Codeabschnitte (\emph{basic blocks}) ohne Sprünge
+    \item Knoten sind Codeabschnitte (\emph{basic blocks}) mit linearem Kontrollfluss
     % TODO(hermannloose): Lassen wir hier eigentlich direkte Sprünge schon weg?
@@
   \begin{itemize}
-    \item[UNQ] Unique IDs
-    \begin{itemize}
-      \item IDs kommen nicht zufällig im Codesegment vor
-      \item Größe des Suchraumes, z.B. 32 Bit
-    \end{itemize}
+    %\item[UNQ] Unique IDs
+    %\begin{itemize}
+    %  \item IDs kommen nicht zufällig im Codesegment vor
+    %  \item Größe des Suchraumes, z.B. 32 Bit
+    %\end{itemize}
     \item[NWC] Non-Writable Code Memory
@@
       \item auf den meisten Systemen gegeben
+      \pause
+      \item und kann später von CFI \emph{selbst} erledigt werden
     \end{itemize}
+    \pause
     \item[NXD] Non-Executable Data Memory
@@
       \item in Software möglich\footnote{PaX — http://pax.grsecurity.net}
-      \item und kann außerdem von CFI \emph{selbst} erledigt werden …
-      %\item (Look, mommy, no hands!)
+      \pause
+      \item und kann später von CFI \emph{selbst} erledigt werden
     \end{itemize}
-    \begin{flushright}
-      \emph{„Look, mommy, no hands!“}
-    \end{flushright}
   \end{itemize}
@@
   \end{lstlisting}
+  \pause
+  \begin{flushright}
+    Was ist hier schlecht?
+  \end{flushright}
 \end{frame}
@@
 
+\begin{frame}
+  \frametitle{Annahmen, ergänzt}
+  \begin{itemize}
+    \item[NWC] Non-Writable Code Memory
+    \begin{itemize}
+      \item auf den meisten Systemen gegeben
+    \end{itemize}
+    \item[NXD] Non-Executable Data Memory
+    \begin{itemize}
+      \item in Hardware auf x86
+      \item in Software möglich
+    \end{itemize}
+    \begin{flushleft}
+      \textbf{und außerdem}
+    \end{flushleft}
+    \item[UNQ] Unique IDs
+    \begin{itemize}
+      \item IDs ausschließlich vor möglichen Zielen
+      \item mindestens 32 Bit groß, gegen Angreifer mit Glück, Wissen oder Ausdauer
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}[fragile]
@@
   mov eax, 12345677h ; load ID-1
-  inc eac            ; increment ID
-  cmp [ecx+4], eax   ; compare w/ dst
+  inc eax            ; increment ID
+  cmp [ecx-4], eax   ; compare w/ dst
   jne error_label    ; if != fail
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{CFI als Grundlage für IRMs}
+  \frametitle{CFI als Basis für andere Mechanismen}
+  \begin{itemize}
+    \item [IRM] Inlined Reference Monitors
+    \begin{itemize}
+      \item erleichtert durch die Garantien von CFI
+      \item keine Umgehung möglich
+    \end{itemize}
+    \item [SFI] Software Fault Isolation
+    \begin{itemize}
+      \item reduzierter Overhead z.B. in Schleifen
+      \item nicht jeder Speicherzugriff muss überprüft werden
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\lstset{language=C}
+
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{CFI für schnellere SFI}
+  \begin{lstlisting}[escapechar=!]
+  int compute_sum(int a[], int len)
+  {
+    int sum = 0;
+    for (int i = 0; i < len; ++i) {
+      !\colorbox{light-gray}{sum += a[i];}!
+    }
+    return sum;
+  }
+  \end{lstlisting}
+  \vspace{1em}
+  \begin{itemize}
+    \item Speicherzugriff \textbf{\texttt{a[i]}} soll jeweils geprüft werden
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\lstset{language=[x86masm]Assembler}
+
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{CFI für schnellere SFI}
+  \begin{lstlisting}
+        ...
+        mov ecx, 0h          ; int i = 0
+        mov esi, [esp+8]     ; a[] base ptr
+        and esi, 20FFFFFFh   ; SFI masking
+  LOOP: add eax, [esi+ecx*4] ; sum += a[i]
+        inc ecx              ; ++i
+        cmp ecx, edx         ; if i < len
+        jl  LOOP             ; repeat
+  \end{lstlisting}
+  \vspace{1em}
+  \begin{itemize}
+    \item CFI garantiert korrekten Kontrollfluss, \textbf{\texttt{esi}} und \textbf{\texttt{ecx}} enthalten also nie unerwartete Werte
+    \item ein einzelner Check genügt
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+% TODO(hermannloose): Messwerte hierzu anführen?
+% TODO(hermannloose): Ist dazu je das angekündigte Follow-Up erschienen?
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Software Memory Access Control (SMAC)}
+  \begin{itemize}
+    \item flexible Beschränkungen von Speicherzugriffen
+    \begin{itemize}
+      \item bestimmte Speicherregionen nur von bestimmten Funktionen aus erreichbar (z.B. aus IRMs)
+      \item in Codebereiche darf nicht geschrieben werden (NWC)
+      \item in Datenbereiche darf nicht gesprungen werden (NXD)
+
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{Software Memory Access Control}
+  \begin{lstlisting}[title={Call, mit SMAC}]
+  and  eax, 40FFFFFFh ; mask func ptr
+  cmp  [eax-4], ID    ; compare dst w/ ID
+  jne error_label     ; if != fail
+  call eax            ; call func ptr
+  prefetchnta ID      ; label ID, for ret
+  ...
+  \end{lstlisting}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+  \frametitle{Software Memory Access Control}
+  \begin{lstlisting}[title={Return, mit SMAC}]
+  mov  ecx, [esp]     ; load return dst
+  and  ecx, 40FFFFFFh ; mask return dst
+  cmp  [ecx-4], ID    ; comp dst w/ ID
+  jne  error_label    ; if != fail
+  add  esp, 4h        ; pop 4
+  jmp  ecx            ; jump return dst
+  \end{lstlisting}
+\end{frame}
+
+% TODO(hermannloose): Drin lassen? Wird lang.
+\subsection{Messungen}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Messungen}
+  \begin{itemize}
+    \item SPEC Benchmarks in Windows XP SP2 Safe Mode
+    \item Pentium 4 x86 mit 1.8GHz und 512MB RAM\footnote{veröffentlicht 2005}
+    \item Instrumentierung etc. etwa 10 Sekunden
+    \item Overhead: etwa 8\% in der Größe, etwa 16\% in der Zeit
+    \vspace{1em}
+    \item zumindest ein Experiment zur Sicherheit; 18 Buffer Overflow Exploits aus [4], alle vereitelt
+    \item ansonsten aber eher unspezifisch und theoretisch
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\part{2}
+\section{Software Signatures}
+
+\subsection{Motivation}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Software Signatures}
+  \textbf{Fokus:} Erkennung von transienten Hardwarefehlern\footnote{http://en.wikipedia.org/wiki/ARGOS\_(satellite)}
+  \begin{itemize}
+    \pause
+    \item CFG bleibt prinzipiell gleich
+    \pause
+    \item jeder Knoten erhält eine Signatur
+    \pause
+    \item ein Register hält die Laufzeitsignatur
+    \pause
+    \item Laufzeitsignatur beim Eintritt in den Knoten geprüft
+    \pause
+    \item Kontrollflusstransfers modifizieren die Laufzeitsignatur
+    \pause
+    \item unerwartete (oder fehlende) Transfers lassen die Laufzeitsignatur ungültig werden
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection{Konzept}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Vorgehen}
+  \begin{itemize}
+    \item jeder Knoten $v_i$ hat eine eindeutige Signatur $s_i$
+    \pause
+    \item \emph{Global Signature Register} (GSR) hält die Laufzeitsignatur~$G$
+    \pause
+    \item im Knoten $v_i$ sollte $G = s_i$ gelten, \\
+          sonst ist ein Fehler aufgetreten
+    \pause
+    \item im Knoten $v_i$ heißt $G$ auch $G_i$
+  \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{SMAC: Generalized SFI}
+  \frametitle{Erlaubter Transfer von $v_s$ zu $v_d$}
+  \begin{itemize}
+    \pause
+    \item Signaturfunktion $f$
+    \item in $v_d$ bestimmt $f$ ein neues $G$
+    \pause
+    \item aus $G_s$ muss ein passendes $G_d = s_d$ werden
+    \pause
+    \item in $v_d$ wird $d_d = s_s \oplus s_d$ gespeichert
+    \pause
+    \item als neue Laufzeitsignatur wird berechnet
+    \begin{align*}
+    G_d = f(G_s, d_d) &= s_s \oplus d_d \\
+    &= s_s \oplus ( s_s \oplus s_d ) \\
+    &= s_d
+    \end{align*}
+  \end{itemize}
 \end{frame}
 
-\section{Software Signatures}
+\begin{frame}
+  \frametitle{Unerlaubter Transfer von $v_e$ zu $v_d$}
+  \begin{itemize}
+    \pause
+    \item in $v_e$ enthält das GSR $G_e = s_e$
+    \pause
+    \item in $v_d$ steht $d_d = s_s \oplus s_d$ \\
+          (für erlaubten Transfer von $v_s$ nach $v_d$)
+    \pause
+    \item als neue Laufzeitsignatur wird berechnet
+    \begin{align*}
+    G_d = f(G_e, d_d) &= s_e \oplus d_d \\
+    &= s_e \oplus ( s_s \oplus s_d ) \\
+    &\neq s_d
+    \end{align*}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
 
-\section{}
+\begin{frame}
+  \frametitle{Unerlaubter Transfer in die Mitte eines Knotens}
+  \begin{itemize}
+    \pause
+    \item in $v_1$ enthält das GSR $G_1 = s_1$
+    \pause
+    \item unerlaubter Transfer in die Mitte von $v_2$
+    \pause
+    \item Check und Update von $G$ werden übersprungen
+    \pause
+    \item erlaubter Transfer von $v_2$ nach $v_3$
+    \item \textbf{aber:} GSR enthält weiterhin $s_1$
+    \pause
+    \item in $v_3$ steht $d_3 = s_2 \oplus s_3$ \\
+          (für erlaubten Transfer von $v_2$ nach $v_3$)
+    \pause
+    \item als neue Laufzeitsignatur wird berechnet
+    \begin{align*}
+    G_3 = f(G_1, d_3) &= s_1 \oplus d_3 \\
+    &= s_1 \oplus ( s_2 \oplus s_3 ) \\
+    &\neq s_3
+    \end{align*}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Mehrere Eingangskanten}
+  \begin{itemize}
+    \item zwei Knoten $v_1$ und $v_2$ mit erlaubten Transfers zu $v_3$
+    \item $v_3$ ist ein sogenannter \emph{Branch Fan-In} Knoten
+    \item in $v_3$ steht z.B. $d_3 = s_1 \oplus s_3$
+    \item was passiert mit Transfers von $v_2$?
+    \vspace{1em}
+    \pause
+    \item möglich wäre $s_1 = s_2$ zu setzen
+    \pause
+    \item und alle Ziele von $v_1$ und $v_2$ würden äquivalent
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Mehrere Eingangskanten}
+  stattdessen:
+  \begin{itemize}
+    \item ein weitere (Laufzeit–) Signatur $D$
+    \pause
+    \item in $v_1$ wird $D$ genullt
+    \pause
+    \item in $v_2$ wird $D$ auf $s_1 \oplus s_2$ gesetzt
+    \pause
+    \item in $v_3$ wird $G_3$ berechnet:
+    \begin{columns}
+      \begin{column}{0.5\textwidth}
+      \begin{align*}
+      G_3 &= f(G_1, d_3) \oplus D \\
+      &= s_1 \oplus d_3 \\
+      &= s_1 \oplus s_1 \oplus s_3 \\
+      &= s_3
+      \end{align*}
+      \end{column}
+
+      \begin{column}{0.5\textwidth}
+      \begin{align*}
+      G_3 &= f(G_2, d_3) \oplus D \\
+      &= s_2 \oplus d_3 \oplus s_1 \oplus s_2 \\
+      &= s_1 \oplus s_1 \oplus s_3 \\
+      &= s_3
+      \end{align*}
+      \end{column}
+    \end{columns}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Aliasing-Problem}
+  \begin{itemize}
+    \item mehrere Knoten teilen sich mehrere Branch Fan-In Knoten als Ziele (aber nicht alle)
+
+    \item
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection{Messungen}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Messungen}
+  \begin{itemize}
+    \item sieben Benchmarks mit zufällig eingefügten Fehlern
+    \begin{itemize}
+      \item Ersetzung von Sprüngen durch NOPs
+      \item Einfügung von unbedingten Sprüngen
+      \item Veränderung von Sprungoperanden
+    \end{itemize}
+    \item durchgeführt auf SGI Indigo (R4400 MIPS)\footnote{veröffentlicht 2000}
+    \item durch OS festgestellte Abstürze werden nicht betrachtet
+    \item ohne Signaturen: 33,7\% unentdeckt falsche Ergebnisse
+    \item mit Signaturen: 3,1\% unentdeckt falsche Ergebnisse
+    \item Overhead: 45,2\% in der Größe, 43,1\% in der Zeit
+    \begin{itemize}
+      \item häufig sehr kleine Blöcke (ca. 7 Instruktionen)
+      \item kann reduziert werden, wenn Signaturen sporadischer überprüft werden
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\section*{}
 
@@
     \item \emph{Control-Flow Checking by Software Signatures} \\ N. Oh, P. Shirvani, E. McCluskey — 2000
+    \item \emph{A Comparison of Publicly Available Tools for \\ Dynamic Buffer Overflow Prevention} \\
+        J. Wilander, M. Kamkar — 2003
   \end{enumerate}
@@
 
+{
+\setbeamercolor{normal text}{bg=black}
+\setbeamercolor{whitetext}{fg=white}
+\begin{frame}[c,plain]
+  \begin{center}
+    \usebeamercolor[fg]{whitetext}
+    Vielen Dank für die Aufmerksamkeit!
+  \end{center}
+\end{frame}
+}
+
 \end{document}

### 2012-02-03 slides/slides.tex
Update slides.

@@
 %\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{graphicx}
 \usepackage{caption}
@@
     \item Weg im CFG = erlaubte Ausführungsreihenfolge
-    \item muss im Vorhinein feststehen:
+    \item muss im Vorhinein feststehen
     \begin{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-    %\item[UNQ] Unique IDs
-    %\begin{itemize}
-    %  \item IDs kommen nicht zufällig im Codesegment vor
-    %  \item Größe des Suchraumes, z.B. 32 Bit
-    %\end{itemize}
     \item[NWC] Non-Writable Code Memory
@@
       \pause
-      \item und kann später von CFI \emph{selbst} erledigt werden
+      \item und kann später von CFI selbst erledigt werden
     \end{itemize}
@@
       \item in Hardware auf x86
-      \item in Software möglich\footnote{PaX — http://pax.grsecurity.net}
+      \item in Software möglich\footnote<3->{PaX — http://pax.grsecurity.net}
       \pause
-      \item und kann später von CFI \emph{selbst} erledigt werden
+      \item und kann später von CFI selbst erledigt werden
     \end{itemize}
@@
     \item entsprechend dem CFG,
-    \item für alle Sprünge mit berechnetem Ziel,
+    \item für alle Kontrollflusstransfers mit berechnetem Ziel,
     \item und alle erlaubten Ziele.
-  \end{itemize}
-  \begin{itemize}
-    \item vor jedem \textbf{Ziel} die ID seiner Äquivalenzklasse,\\ evtl. in einer
-    \texttt{label}-Instruktion
-    \item vor jeder \textbf{Quelle} ein Vergleich der Äquivalenzklasse des
+    \pause
+    \vspace{1em}
+    \item vor jedem Ziel die ID seiner Äquivalenzklasse,\\ als Daten
+    oder Operand einer „\texttt{label}“-Instruktion
+    \item vor jeder Quelle ein ID-Vergleich der Äquivalenzklasse des
     Ziels zur Laufzeit mit der erlaubten
@@
   \end{lstlisting}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Beobachtungen}
+  \begin{itemize}
+    \item gröberer CFG durch Annahme von Ziel-Äquivalenzklassen
+    \begin{itemize}
+      \item ignoriert z.B. virtuelle Methoden
+    \end{itemize}
+    \item Returns nicht auf jüngsten Aufrufort beschränkt
+    \pause
+    \vspace{1em}
+    \item vermeidbar durch Codeduplizierung
+    \begin{itemize}
+      \item Äquivalenzannahme herstellbar
+      \item Extremfall: komplettes Inlining
+    \end{itemize}
+    \item Verfeinerung der Instrumentierung denkbar
+    \pause
+    \vspace{1em}
+    \item allerdings gibt bereits ein grober CFG einige Garantien
+    \begin{itemize}
+      \item keine Sprünge in die Mitte von Funktionen
+      \item nur Returns an Aufruforte, etc.
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
 \end{frame}
@@
     \item mehrere Knoten teilen sich mehrere Branch Fan-In Knoten als Ziele (aber nicht alle)
-
-    \item
   \end{itemize}
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{aliasing}
+  \end{center}
 \end{frame}

### 2012-02-03 slides/slides.tex
Update slides, final draft.

@@
 
+\begin{frame}
+  \frametitle{Aliasing-Problem}
+  \begin{itemize}
+    \item mehrere Knoten teilen sich mehrere Branch Fan-In Knoten als Ziele (aber nicht alle)
+    \item tritt auf wenn $d_i = s_s \oplus s_i, d_j = s_s \oplus s_j$ gilt, aber die Mengen der
+    Vorgänger von $v_i$ und $v_j$ nicht gleich sind
+    \begin{itemize}
+      \item ein unerlaubter Transfer von $v_1$ zu $v_6$ würde im Beispiel nicht erkannt
+    \end{itemize}
+    \pause
+    \item nur bei Transfer zur ersten Instruktion im Knoten
+    \item kann über Hamming-Distanz zwischen Startadressen von Knoten zum Teil gelöst werden
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \subsection{Messungen}

### 2012-02-24 paper/paper.tex
Add skeleton for paper.

\documentclass[10pt,twocolumn]{article}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{ngerman}
\usepackage[top=2.5cm,left=2cm,right=2cm,bottom=2.5cm]{geometry}

\setromanfont{Charis SIL}

\title{Control-Flow Integrity Checking}
\author{Hermann Loose}

\begin{document}

\maketitle

\section{Überblick}

\section{Control-Flow Integrity}

\section{Control-Flow Checking by Software Signatures}

%\section{Quellen}
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{paper}

\end{document}

### 2012-02-24 paper/paper.tex
Add very rough section outline & notes.
Start introduction on CFI.

@@
-\documentclass[10pt,twocolumn]{article}
+\documentclass[11pt]{article}
 \usepackage{fontspec}
 \usepackage{ngerman}
-\usepackage[top=2.5cm,left=2cm,right=2cm,bottom=2.5cm]{geometry}
 
@@
 
-\section{Überblick}
+\section{Einführung}
+
+% Doofer Satzanfang.
+Ungültiger Kontrollfluss in Programmen stellt ein Problem sowohl für die
+Sicherheit der Rechnersysteme auf denen diese Programme laufen als auch für die
+Verlässlichkeit der von ihnen ausgeführten Berechnungen dar.
+
+% Blah blah?
+Es werden in der Folge zwei Verfahren betrachtet, die sich jeweils einem dieser
+beiden Aspekte widmen und einander dabei in der Vorgehensweise zum Teil sehr
+ähnlich sind.
 
@@
 
-\section{Control-Flow Checking by Software Signatures}
+Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
+Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen des
+erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen.
 
+Die Autoren argumentieren, dass viele der bisher gegen solche Angriffe
+eingesetzten Mechanismen in ihrer Wirksamkeit beschränkt seien, da ihnen ein
+realistisches Angreifermodell fehlen würde und sie sich selten auf formale
+Schlüsse und häufig auf verborgene Annahmen stützten.
+
+Die Antwort auf diese Probleme seien einfach verständliche Verfahren mit
+dennoch umfassenden Garantien gegenüber starken Angreifern. Zudem sollten
+praxistaugliche Techniken möglichst auf existierenden Code bzw. sogar auf
+existierende Binaries anwendbar sein.
+
+CFI als eine mögliche Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
+Architektur entwickelt und getestet.
+
+\subsection{Grundlagen}
+
+% TODO(hermannloose): An welcher Stelle Theorie einbauen?
+
+% FIXME(hermannloose): Artet evtl. in Kopie aus.
+\subsection{Instrumentierung}
+
+% FIXME(hermannloose): Artet evtl. in Kopie aus.
+\subsection{Annahmen}
+
+\subsection{Messungen}
+
+Die in \cite{abadi-2009-control-tissec} diskutierten Messungen beziehen auf
+bekannte Benchmarks aus dem SPEC-Paket. Sie wurden auf einem Pentium 4 x86 mit
+1.8GHz und 512MB RAM unter Verwendung von Windows XP SP2 im \emph{Safe Mode},
+bei dem ein Großteil der Dienste und Kernelmodule deaktiviert ist,
+durchgeführt. Die untersuchten Programme wurden in Microsoft Visual C++ 7.1 mit
+allen verfügbaren Optimierungen compiliert.
+
+Die ermittelten Werte stellen jeweils den Durchschnitt von drei Durchläufen
+dar, die Standardabweichung von weniger als einem Prozent wurde von den Autoren
+als vernachlässigbar angesehen.
+
+% Kritik: wenig sicherheitsrelevante Ergebnisse, bereits 2004 im ersten Entwurf
+% nur Sektion für Performancemessungen angelegt!
+
+% FIXME(hermannloose): Besseren Titel finden.
+\subsection{CFI als Grundlage für\\andere Verfahren}
+
+% TODO(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
+Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
+als Grundlage für den Einsatz bzw. die Optimierung und Vereinfachung einer
+Reihe anderer, ebenfalls softwarebasierter Mechanismen dienen. Die in
+\cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
+Monitors} (IRMs) und \emph{Software Memory Access-Control} (SMAC).
+
+% wie erkläre ich die zwei Verfahren, ohne hier einfach das Paper übersetzt zu
+% reproduzieren? (oder ist das legitim?)
+
+% FIXME(hermannloose): Anderen Titel finden.
+% Ausblick nach sieben Jahren ist etwas müßig.
+\subsection{Ausblick}
+
+% Kritik: an dem Thema hat sich seit 2005 nichts getan
+\cite{abadi-2009-control-tissec} erschien zuerst im Februar 2005 als Technical
+Report von Microsoft Research \cite{abadi-2005-control-msr}. Spätere
+Veröffentlichungen 2005 und 2007 sind inhaltlich identisch. Zum Problem des
+Umgangs mit selbstmodifizierendem Code und Codegenerierung zur Laufzeit erfolgt
+in \cite{abadi-2005-control-msr} der Verweis „we are working on […] handling
+runtime code generation and other dynamic additions of code“, seit 2007 und in
+\cite{abadi-2009-control-tissec} lautet diese Stelle nunmehr „we have
+considered working on […] handling runtime code generation and other dynamic
+additions of code“, was nahelegt, dass hier kein weiterer Fortschritt erfolgt
+ist. % TODO(hermannloose): Zitate checken.
+
+% beleuchten: ist Overhead ein Problem?
+
+\section{Control-Flow Checking by\\Software Signatures}
+
+% FIXME(hermannloose): Dopplung des Titels.
+\subsection{Einführung}
+
+% Ansatz zielt auf Fehlertoleranz ab
+
+\subsection{Konzept}
+
+\subsection{Simulationsergebnisse}
+
+% TODO(hermannloose): Gab es hier weitere Paper?
+
+\pagebreak
 %\section{Quellen}
-\bibliographystyle{plain}
+\bibliographystyle{unsrt}
 \bibliography{paper}

### 2012-02-25 paper/paper.tex
Change margins.
Add introduction for CFCSS.

@@
 \usepackage{ngerman}
+\usepackage[top=3cm,left=3.5cm,right=3.5cm,bottom=3cm]{geometry}
 
@@
 
-\section{Control-Flow Checking by\\Software Signatures}
+\section{Control-Flow~Checking by Software~Signatures}
 
-% FIXME(hermannloose): Dopplung des Titels.
-\subsection{Einführung}
+Im Gegensatz zu CFI beschäftigt sich das 2002 in \cite{oh-2002-control}
+beschriebene Verfahren \emph{Control-Flow Checking by Software Signatures}
+(CFCSS) mit der Erkennung von unerlaubtem Kontrollfluss, nachdem dieser bereits
+aufgetreten ist. Das Augenmerk liegt dabei auf transienten oder permanenten
+Hardwarefehlern als Auslöser. Die Autoren identifizieren dadurch in der Folge
+unentdeckt bleibende, da nicht von Programmabstürzen begleitete Verfälschungen
+von Ergebnissen als Hauptproblem.
 
-% Ansatz zielt auf Fehlertoleranz ab
+Der Ausgangspunkt ist wie bei CFI eine softwarebasierte Lösung. Als Motivation
+wird das Stanford \emph{Advanced Research and Global Observation Satellite}
+(ARGOS) Projekt angeführt. Das auf diesem Satelliten befindliche
+\emph{Unconventional Stellar Aspect} (USA)
+Experiment\footnote{http://xweb.nrl.navy.mil/usa/publications/usa-xrb.html}
+trug neben einem strahlungsfesten RH-3000 Single-Board-Computer mit
+verschiedenen Möglichkeiten zur Erkennung und Korrektur von Hardwarefehlern ein
+äquivalentes Board aus herkömmlichen Komponenten zum
+Vergleich.\cite{argos-2002-lessons}. Für letzteres beschränkten sich
+Fehlererkennung und –behebung auf Softwaremethoden, einschließlich CFCSS.
 
@@
 \subsection{Simulationsergebnisse}
-
-% TODO(hermannloose): Gab es hier weitere Paper?
 

### 2012-02-26 paper/paper.tex
Expand introduction for CFI.

@@
 
-% Doofer Satzanfang.
-Ungültiger Kontrollfluss in Programmen stellt ein Problem sowohl für die
+% FIXME(hermannloose): Doofer Satzanfang.
+Unerlaubter Kontrollfluss in Programmen stellt ein Problem sowohl für die
 Sicherheit der Rechnersysteme auf denen diese Programme laufen als auch für die
@@
 Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
-Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen des
-erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen.
+Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen
+des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft genannt
+werden stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
+\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe.
 
@@
 CFI als eine mögliche Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
-Architektur entwickelt und getestet.
+Architektur entwickelt und getestet. Ergänzend dazu wurde CFI in
+\cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes Maschinenmodel
+formalisiert.
 
 \subsection{Grundlagen}
+
+Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher volle Kontrolle
+über das Datensegment des zu schützenden Programms besitzt. Als tatsächliches
+Problem für die garantierte Einhaltung des erlaubten Kontrollflusses
+identifizieren die Autoren daraufhin all die Kontrollflusstransfers, deren Ziel
+im Programm erst zur Laufzeit bestimmt wird, schließlich hat ein solcher
+Angreifer auf Transfers mit konstantem Ziel, wie z.B. direkte Funktionsaufrufe,
+keinen Einfluss.
+
+Ausgangspunkt für das Verfahren ist ein \emph{Kontrollflussgraph} (CFG). Die
+Knoten dieses Graphen bezeichnen sogenannte \emph{basic blocks}—Codeabschnitte
+mit linearem Kontrollfluss ohne dynamische Transfers. Die gerichteten Kanten
+des Graphen geben erlaubten Kontrollfluss zwischen diesen Knoten an. Die erste
+Instruktion eines Knotens stellt ein erlaubtes Ziel für Transfers aus den
+Knoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
+Instruktion, welche ebenfalls den Kontrollfluss zur Laufzeit dynamisch bestimmt
+und deren mögliche Ziele durch die ausgehenden Kanten bestimmt sind.
 
@@
 % FIXME(hermannloose): Besseren Titel finden.
-\subsection{CFI als Grundlage für\\andere Verfahren}
+\subsection{CFI als Grundlage für andere Verfahren}
 

### 2012-02-28 paper/paper.tex
Start section on CFI assumptions.
* Minor changes in wording elsewhere.

@@
 Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen
-des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft genannt
-werden stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
-\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe.
+des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft werden
+stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
+\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe
+genannt.
 
@@
 
-Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher volle Kontrolle
-über das Datensegment des zu schützenden Programms besitzt. Als tatsächliches
+Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher „volle Kontrolle
+über das Datensegment des ausführenden Programms besitzt“. Als tatsächliches
 Problem für die garantierte Einhaltung des erlaubten Kontrollflusses
@@
 mit linearem Kontrollfluss ohne dynamische Transfers. Die gerichteten Kanten
-des Graphen geben erlaubten Kontrollfluss zwischen diesen Knoten an. Die erste
-Instruktion eines Knotens stellt ein erlaubtes Ziel für Transfers aus den
-Knoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
+des Graphen geben erlaubten Kontrollfluss zwischen diesen Knoten an.
+
+Die erste Instruktion eines Knotens stellt ein erlaubtes Ziel für Transfers aus
+den Knoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
 Instruktion, welche ebenfalls den Kontrollfluss zur Laufzeit dynamisch bestimmt
 und deren mögliche Ziele durch die ausgehenden Kanten bestimmt sind.
+
+Die Autoren führen verschiedene Möglichkeiten für die Definition eines solchen
+CFGs an, wobei sie sich für ihre Experimente auf CFGs konzentrieren, die durch
+statische Analyse von Binaries gewonnen wurden.
 
@@
 \subsection{Annahmen}
+
+Die Autoren setzen für den Einsatz von CFI drei Annahmen voraus:
+
+\begin{description}
+
+  \item [UNQ] \emph{Unique IDs:} „Nach der Instrumentierung dürfen die als IDs
+  gewählten Bitmuster nirgendwo im Codesegment vorkommen außer in IDs und
+  ID-Checks.“
+
+  Die Autoren schlagen einen mindestens 32 Bit großen Schlüsselraum für die
+  Wahl von IDs vor, um diese Annahme zu gewährleisten.
+
+  \item [NWC] \emph{Non-Writable Code:} „Es darf dem Programm nicht möglich
+  sein, das Codesegment zur Laufzeit zu verändern. Ansonsten wäre es einem
+  Angreifer möglich, CFI z.B. durch das Überschreiben eines ID-Checks zu
+  umgehen.“
+
+  Während dies auf den meisten aktuellen Systemen gilt, weisen die Autoren auf
+  problematische Fälle wie das Laden dynamisch gelinkter Bibliotheken und
+  Codegenerierung zur Laufzeit hin.
+
+  \item [NXD] \emph{Non-Executable Data:} „Es darf dem Programm nicht möglich
+  sein, Daten als Code auszuführen. Ansonsten könnte ein Angreifer die
+  Ausführung von Daten, welche mit der korrekten ID versehen sind, anstoßen.“
+
+\end{description}
+
+Es folgen einige Betrachtungen zum Verhalten des Systems, falls eine oder
+mehrere Annahmen nicht gelten.
 

### 2012-02-28 paper/paper.tex
Expand section on CFI measurements.

@@
 
+Der durchschnittliche Zuwachs an Größe für ein mit CFI instrumentiertes
+Programm belief sich auf 8\%. Die Laufzeit der instrumentierten Programme stieg
+um durchschnittlich 16\%. Die Autoren bewerten diesen Overhead als akzeptabel
+und verweisen—ohne weitere Ausführungen—auf Möglichkeiten der Optimierung für
+die x86 Implementierung von CFI.
+
 % Kritik: wenig sicherheitsrelevante Ergebnisse, bereits 2004 im ersten Entwurf

### 2012-02-28 paper/paper.tex
Rework CFI introduction.

@@
 praxistaugliche Techniken möglichst auf existierenden Code bzw. sogar auf
-existierende Binaries anwendbar sein.
+existierende Binärdateien anwendbar sein.
 
-CFI als eine mögliche Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
-Architektur entwickelt und getestet. Ergänzend dazu wurde CFI in
+CFI als softwarebasierte Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
+Architektur entwickelt und getestet; die Möglichkeit einer
+Hardwareimplementierung von CFI wird hierbei kurz angesprochen, aber für die
+nähere Zukunft als unwahrscheinlich bewertet. Ergänzend dazu wurde CFI in
 \cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes Maschinenmodel
@@
 
-Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher „volle Kontrolle
-über das Datensegment des ausführenden Programms besitzt“. Als tatsächliches
-Problem für die garantierte Einhaltung des erlaubten Kontrollflusses
-identifizieren die Autoren daraufhin all die Kontrollflusstransfers, deren Ziel
-im Programm erst zur Laufzeit bestimmt wird, schließlich hat ein solcher
-Angreifer auf Transfers mit konstantem Ziel, wie z.B. direkte Funktionsaufrufe,
-keinen Einfluss.
+Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher „volle
+Kontrolle über das Datensegment des ausführenden Programms besitzt“. Zusätzlich
+wird die Möglichkeit zugelassen, dass der Angreifer bereits die Kontrolle über
+ein anderes Modul oder einen anderen Thread im Adressraum besitzt. Als
+tatsächliches Problem für die garantierte Einhaltung des erlaubten
+Kontrollflusses identifizieren die Autoren daraufhin all die
+Kontrollflusstransfers, deren Ziel im Programm erst zur Laufzeit bestimmt wird,
+schließlich hat ein solcher Angreifer auf Transfers mit konstantem Ziel, wie
+z.B. direkte Funktionsaufrufe, keinen Einfluss.
+
+Um die Anwendung von CFI für existierende Software zu ermöglichen, wählten die
+Autoren den Weg der Binärinstrumentierung von bereits übersetzten Programmen.
+Durchgeführt wurde diese Instrumentierung mittels \emph{Vulcan}
+\cite{edwards-vulcan}, von den Autoren als „reifes, state-of-the-art
+Instrumentierungssystem für x86 Binärdateien“ beschrieben.
+
+% TODO(hermannloose): Zur besseren Übersicht gerechtfertigt?
+\subsubsection{Kontrollflussgraph}
 

### 2012-02-28 paper/paper.tex
Start subsection on CFGs.

@@
 Die erste Instruktion eines Knotens stellt ein erlaubtes Ziel für Transfers aus
-den Knoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
+den Startknoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
 Instruktion, welche ebenfalls den Kontrollfluss zur Laufzeit dynamisch bestimmt
-und deren mögliche Ziele durch die ausgehenden Kanten bestimmt sind.
+und deren mögliche Ziele die Endknoten der ausgehenden Kanten sind.
+
+% TODO(hermannloose): Holpriger Absatz, überarbeiten!
+Mit Vorgriff auf die spätere Implementierung erfolgt zudem die Annahme, dass
+Knoten, deren Eingangskanten gemeinsame Startknoten haben, äquivalente Ziele
+darstellen, d.h. auf der Knotenmenge des Graphen ergeben sich
+Äquivalenzklassen. Die Implikationen dieser Forderung werden später beleuchtet.
+% FIXME(hermannloose): "Implikationen bezüglich was?" -> ausführen?
 
@@
 CFGs an, wobei sie sich für ihre Experimente auf CFGs konzentrieren, die durch
-statische Analyse von Binaries gewonnen wurden.
+statische Analyse von Binärdateien gewonnen wurden, ebenfalls mittels Vulcan.
 
@@
 
-% FIXME(hermannloose): Artet evtl. in Kopie aus.
 \subsection{Instrumentierung}
 
-% FIXME(hermannloose): Artet evtl. in Kopie aus.
+Liegt ein solcher CFG vor, muss demnach zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers
+mit dynamisch bestimmtem Ziel sichergestellt werden, dass vom aktuellen Knoten
+zum jeweiligen Zielknoten eine Kante im CFG existiert.
+
+Dazu wird jeder Äquivalenzklasse von Zielknoten im CFG eine ID zugewiesen und
+direkt vor jedem Zielknoten im Codesegment eingefügt. Vor dem Transfer kann
+daraufhin überprüft werden, ob die ID am aktuellen Ziel—dessen Adresse sich
+z.B. in einem Register befindet—mit der ID der für diese Instruktion zulässigen
+Ziele übereinstimmt.
+
+Diese einleitende Betrachtung erfolgt unter Verwendung von erdachten
+Instruktionen für Funktionsaufrufe und –rückkehr, welche jeweils die zulässige
+Ziel-ID als Operand erhalten, sowie einer effektfreien Label-Instruktion, deren
+Operand die ID des Knotens ist, welcher mit diesem Label versehen wird.
+
+An dieser Stelle identifizieren die Autoren als Problem, dass mit dieser
+Vorgehensweise nicht sichergestellt werden kann, dass Funktionen ausschließlich
+zu ihrem jüngsten Aufrufort zurückkehren können. Es erfolgt der Verweis auf die
+spätere Beschreibung eines auf CFI aufbauenden Verfahrens, welches diese
+Beschränkung ermöglicht.
+
+Die Autoren evaluieren in der Folge zwei konkrete Möglichkeiten der
+Instrumentierung von Funktionsaufrufen.
+
 \subsection{Annahmen}

### 2012-03-10 paper/paper.tex
Expand theoretical section on CFI instrumentation.

@@
 
+% TODO(hermannloose): Hier die Listings aus dem Paper anführen?
+
+Im ersten Fall stehen die Bytes der ID eines möglichen Ziels als Daten vor
+diesem im Codesegment, Zieladressen von Kontrollflusstransfers zeigen jeweils
+auf den Beginn dieser IDs. Der ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert an
+der Zieladresse mit einer als Immediate-Operand vorliegenden zulässigen ID.
+% FIXME(hermannloose): Sehr holpriger Satz.
+% FIXME(hermannloose): Eigentlich hier noch nicht konkret, da theoretische Betrachungen.
+Schlägt dieser Vergleich fehl, erfolgt der Programmabbruch, mit einem von den
+Autoren nicht weiter spezifizierten „Windows-Mechanismus zum Melden von
+Sicherheitsverstößen“.
+
+Als Problem wird bei dieser Methode angeführt, dass die Bytes der ID im
+Codesegment sowohl am eigentlichen Ziel als auch in den Instruktionen des
+ID-Checks vorkommen. Damit stellt die unmittelbar auf die Vergleichsoperation
+folgende Instruktion—im Beispiel \texttt{jne error\_label}, zur
+Fehlerbehandlung, was sich durch Präparieren der Prozessorflags umgehen
+lässt—ein unerwartetes, gültiges Ziel dar.
+
+Die zweite Herangehensweise löst diese Situation durch das Laden von ID–1 in
+ein Register, nachfolgendes Inkrementieren und den Vergleich der ID am Ziel mit
+dem enstandenden Wert.
+% TODO(hermannloose): Der Kommentar zur Nicht-Modifikation der Zieladresse
+% macht nur richtig Sinn mit Listings zur Illustration.
+
 \subsection{Annahmen}

### 2012-03-11 paper/paper.tex
Add listings for instrumentation variants.

@@
 
+\usepackage{listings}
+
 \setromanfont{Charis SIL}
+\setmonofont{Courier 10 Pitch}
 
@@
 
-% TODO(hermannloose): Hier die Listings aus dem Paper anführen?
+\lstset{
+  language=[x86masm]Assembler,
+  basicstyle=\ttfamily\small,
+  frame=lines
+}
+
+\begin{lstlisting}[title=Quelle]
+  81 39 78 56 34 12  cmp  [ecx], 12345678h  ; comp ID & dst
+  75 13              jne  error_label       ; if != fail
+  8D 49 04           lea  ecx, [ecx+4]      ; skip ID at dst
+  FF E1              jmp  ecx               ; jump to dst
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[title=Ziel]
+  78 56 34 12        ; data 12345678h       ; ID
+  8B 44 24 04        mov  eax, [esp+4]      ; dst
+  ...
+\end{lstlisting}
 
@@
 
+\begin{lstlisting}[title=Quelle]
+  B8 77 56 34 12     mov  eax, 12345677h    ; load ID-1
+  40                 inc  eax               ; add 1 for ID
+  39 41 04           cmp  [ecx+4], eax      ; compare w/ dst
+  75 13              jne  error_label       ; if != fail
+  FF E1              jmp  ecx               ; jump to label
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[title=Ziel]
+  3E 0F 18 05        prefetchnta            ; label
+  78 56 34 12           [12345678h]         ;    ID
+  8B 44 24 04        mov  eax, [esp+4]      ; dst
+  ...
+\end{lstlisting}
+
+% TODO(hermannloose): Diese Variante wird von den Autoren später offensichtlich
+% nicht verwendet.
 Die zweite Herangehensweise löst diese Situation durch das Laden von ID–1 in
@@
 dem enstandenden Wert.
-% TODO(hermannloose): Der Kommentar zur Nicht-Modifikation der Zieladresse
-% macht nur richtig Sinn mit Listings zur Illustration.
 

### 2012-03-26 paper/paper.tex
Start sections on CFCSS concept and measurements.

@@
 
-\subsection{Simulationsergebnisse}
+CFCSS stützt sich wie CFI auf einen Kontrollflussgraphen, dessen Kanten
+erlaubten Kontrollfluss in einem Programm aufzeigen. Im Unterschied zu CFI
+erhält hier allerdings jeder Knoten $v_i$ seine eigene Signatur $s_i$. Ein vom
+Compiler oder Assembler ausgewähltes Register dient als \emph{Global Signature
+Register} (GSR), welches zur Laufzeit jeweils die Signatur des aktuellen
+Knotens enthalten sollte. Ist dies nicht der Fall, liegt fehlerhafter
+Kontrollfluss vor.
+
+% FIXME(hermannloose): Holprig, verbose.
+Es folgt zunächst die Betrachtung für den Fall einer einzelnen eingehenden
+Kante in einen Knoten. Der neue Inhalt des GSRs wird beim Eintritt in den
+Knoten durch eine Signaturfunktion $f$ aus der aktuellen Signatur $G$ im
+Register und einem die Kante eindeutig auszeichnenden Wert $d_i$ berechnet.
+
+% TODO(hermannloose): Sollte die Wahl von XOR evtl einfacher abgespeist werden?
+Hierfür wählten die Autoren die XOR-Verknüpfung der Signatur des Startknotens
+der Kante $s_s$ und der Signatur des Endknotens $s_d$, d.h. $d_d \equiv s_s
+\oplus s_d$. Die Signaturfunktion ergibt sich dann zur Laufzeit als $f \equiv
+f(G, d_i) = G \oplus d_i$.  Die Autoren motivieren die Wahl von XOR damit, dass
+die Operationen AND, OR und XOR in der ALU aus weniger Gattern bestehen und
+somit die Wahrscheinlichkeit eines transienten Hardwarefehlers während der
+Berechnung der neuen Signatur geringer ausfällt. Aus dieser Menge ist nur für
+XOR bei einem gegebenen Operanden und bekanntem Ergebnis der andere Operand
+eindeutig bestimmt, was zur sicheren Erkennung von ungültigem Kontrollfluss
+notwendig ist.
+
+\subsection{Messungen}
+
+In \cite{oh-2002-control} finden sich zu CFCSS nur Simulationsergebnisse, wobei
+dieses Paper in \cite{argos-2002-lessons} zitiert wird, also zu einem
+Zeitpunkt, als bereits Messwerte vom Einsatz auf dem Satelliten vorlagen.
+
+% TODO(hermannloose): Dieser Absatz ist z.B. 1-1 übersetzt. Aber ich fände es
+% ein wenig Overkill, das gesondert zu kennzeichnen?
+Die Autoren wählten sieben Benchmarks für ihre Experimente aus:
+
+\begin{itemize}
+  \item LZW-Kompression
+  \item FFT
+  \item Matrixmultiplikation
+  \item Quicksort
+  \item Insertsort
+  \item Türme von Hanoi
+  % TODO(hermannloose): Siehe Notiz.
+  \item Shuffle – \emph{nicht weiter spezifiziert, was darunter zu verstehen ist}
+\end{itemize}
+
+Die zugehörigen Quelltexte wurden zunächst ohne CFCSS für die MIPS-Architektur
+kompiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden beschriebenen Fehler
+zufällig in den entstandenen Assembler-Code eingefügt:
+
+\begin{itemize}
+  \item eine Verzweigungsinstruktion wird durch ein NOP ersetzt,
+        d.h. zwei im Quelltext aufeinander folgende Knoten des Kontrollflussgraphen
+        verschmelzen zu einem einzelnen
+  % FIXME(hermannloose): Holprig.
+  \item eine unbedingte Verzweigungsinstruktion wird zufällig im Programm eingefügt
+  \item der Immediate-Operand einer Verzweigungsinstruktion wird verändert
+\end{itemize}
+
+% FIXME(hermannloose): Holprig.
+Der fertig assemblierte Binärcode wurde schließlich auf einer SGI Indigo mit
+R4400 MIPS-Prozessor ausgeführt, die in \cite{oh-2002-control} beschriebenen
+Ergebnisse beziehen sich auf jeweils 500 Iterationen der Benchmarks. Für die
+Auswertung wurden die auftretenden Fehler ob ihrer Natur und Erkennbarkeit
+unterteilt, so z.B. Endlosschleifen, Fehler die keine Auswirkungen auf das
+Ergebnis einer Berechnung hatte, Fehler, die vom Betriebssystem in Form von
+Abstürzen—z.B. Speicherzugriffsverletzungen und fehlschlagende
+Assertions—erkannt wurden etc.; hierbei lag der Fokus auf Fehlern, die
+unentdeckt Programmergebnisse verfälschten, was im Durchschnitt bei 33,7\% der
+eingefügten Fehler der Fall war.
+
+Im zweiten Durchgang wurden die Benchmarks zusätzlich zu den eingefügten
+Fehlern auf Assemblerebene mit CFCSS ausgestattet. In der Folge erzeugten nur
+noch 3,1\% dieser Fehler unentdeckt verfälschte Programmergebnisse.
+
+% Simulationsergebnisse aus dem ursprünglichen Paper
+
+% evtl. Zahlen aus "Lessons Learned"? Falls sich dort was spezifisches zu CFCSS
+% finden lässt, kann sein, das ist nicht weiter von EDDI (dem anderen
+% Verfahren) getrennt
+% -> dort findet sich nicht viel zum Verhältnis, aber geringe Zahlen zu von
+%  CFCSS erkannten Fehlerzuständen
 
 \pagebreak
-%\section{Quellen}
 \bibliographystyle{unsrt}

### 2012-03-27 paper/paper.tex
Expand section on CFCSS measurements.
Add section about optimization.

@@
 \begin{itemize}
-  \item eine Verzweigungsinstruktion wird durch ein NOP ersetzt,
+  \item eine Verzweigungsinstruktion wurde durch ein NOP ersetzt,
         d.h. zwei im Quelltext aufeinander folgende Knoten des Kontrollflussgraphen
@@
   % FIXME(hermannloose): Holprig.
-  \item eine unbedingte Verzweigungsinstruktion wird zufällig im Programm eingefügt
-  \item der Immediate-Operand einer Verzweigungsinstruktion wird verändert
+  \item eine unbedingte Verzweigungsinstruktion wurde zufällig im Programm eingefügt
+  \item der Immediate-Operand einer Verzweigungsinstruktion wurde verändert
 \end{itemize}
@@
 
-% Simulationsergebnisse aus dem ursprünglichen Paper
+Die Autoren führen weiterhin Daten zum Overhead bei Größe und Ausführungszeit
+an, im Kontext der Gesamtzahl von Instruktionen jedes Benchmarks, Anzahl der
+eingefügten Instruktionen des Checking-Codes sowie der durchschnittlichen Länge
+der Basic Blocks. Für die Programmgröße beträgt der Overhead durchschnittlich
+45,2\%, für die Ausführungszeit 43,1\%.
+
+Es wird hierbei kurz bemerkt, dass rechenintensive Anwendungen ohne häufige
+Verzweigungen (im Beispiel FFT) grundsätzlich längere Basic Blocks haben und
+Overhead daher besonders bei Such- und Sortieralgorithmen mit sehr kurzen Basic
+Blocks und ständigen Verzweigungen zum Tragen kommt.
+
+\subsection{Optimierung}
+
+% FIXME(hermannloose): Evtl kann der Absatz auch einfach raus. Ist sowieso mehr
+% oder weniger abgepinselt.
+Je nach Architektur benötigt die Berechnung einer neuen Laufzeitsignatur und
+der nachfolgende Vergleich mit der erwarteten Signatur etwa zwei bis vier
+Instruktionen. Bei einer durchschnittlichen Länge eines Basic Blocks von z.B.
+sieben bis acht Instruktionen beträgt der Overhead für die Programmgröße
+zwischen 25\% und 43\%. % FIXME(hermannloose): Ich komme hier auf 20% bis 36%??
+
+Falls Fehler nicht sofort behandelt werden müssen, kann an dieser Stelle auf
+den Vergleich der Signaturen und die folgende Verzweigung verzichtet werden.
+Solange die Laufzeitsignatur korrekt aktualisiert wird, lässt sich zu jedem
+späteren Zeitpunkt feststellen, dass im Kontrollfluss Fehler vorgelegen haben.
+Der Overhead des Verfahrens lässt sich somit auf Kosten späterer
+Fehlererkennung reduzieren.
+
+Als ein mögliches Vorgehen in der Praxis schlagen die Autoren im Beispiel vor,
+statt in jeder Iteration einer Schleife nur am Ende dieser die Signaturen zu
+vergleichen, oder für sich auf höherer Ebene verzweigenden Code den
+Signaturvergleich auf den Zeitpunkt zu verschieben, an dem sich mehrere
+Verarbeitungszweige wieder vereinen. Die quantitativen Betrachtungen hierzu
+bleiben theoretischer Natur.
 

### 2012-03-28 paper/paper.tex
Add comments about progress in CFCSS.
Expand section on CFCSS concept.

@@
 
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{listings}
@@
 
+% Grundsätzlich fertig.
+
 Im Gegensatz zu CFI beschäftigt sich das 2002 in \cite{oh-2002-control}
@@
 \oplus s_d$. Die Signaturfunktion ergibt sich dann zur Laufzeit als $f \equiv
-f(G, d_i) = G \oplus d_i$.  Die Autoren motivieren die Wahl von XOR damit, dass
-die Operationen AND, OR und XOR in der ALU aus weniger Gattern bestehen und
-somit die Wahrscheinlichkeit eines transienten Hardwarefehlers während der
-Berechnung der neuen Signatur geringer ausfällt. Aus dieser Menge ist nur für
-XOR bei einem gegebenen Operanden und bekanntem Ergebnis der andere Operand
-eindeutig bestimmt, was zur sicheren Erkennung von ungültigem Kontrollfluss
-notwendig ist.
+f(G, d_i) = G \oplus d_i$.
 
+Die Autoren motivieren die Wahl von XOR damit, dass die Operationen AND, OR und
+XOR in der ALU aus weniger Gattern bestehen und somit die Wahrscheinlichkeit
+eines transienten Hardwarefehlers während der Berechnung der neuen Signatur
+geringer ausfällt. Aus dieser Menge ist nur für XOR bei einem gegebenen
+Operanden und bekanntem Ergebnis der andere Operand eindeutig bestimmt, was zur
+sicheren Erkennung von ungültigem Kontrollfluss notwendig ist.
+
+% TODO(hermannloose): Die Beispiele sind ziemlich verbose und können evtl raus.
+Enthält das GSR nun z.B. im Knoten $ v_1 $ die Laufzeitsignatur $ G_1 = s_1 $ und
+es erfolgt ein erlaubter Transfer zum Knoten $ v_2 $, so berechnet sich die neue
+Laufzeitsignatur $ G_2 $ wie folgt: $$ G_2 = f(G_1, d_2) = G_1 \oplus d_2 = s_1
+\oplus (s_1 \oplus s_2) = s_2 $$
+
+Erfolgt stattdessen ein unerlaubter Transfer von $ v_1 $ zu $ v_4 $, wobei
+$ v_4 $ für erlaubte Transfers von $ v_3 $ ein $ d_4 = s_3 \oplus s_4
+$ enthält, berechnet sich die neue Laufzeitsignatur als $$ G_4 = f(G_1, d_4)
+= G_1 \oplus d_4 = s_1 \oplus (s_3 \oplus s_4) \neq s_4 $$ und im Knoten $v_4$
+wird ein Fehler im Kontrollfluss erkannt.
+
+% TODO(hermannloose): Beispiel mit Sprung in die Mitte eines Blocks auch explizit?
+
+Damit ergibt sich allerdings ein Problem im Fall eines sogenannten
+\mbox{\emph{branch fan-in}} Knotens mit mehreren Eingangskanten. Ist im
+Beispiel $ d_5 = s_1 \oplus s_5 $, schlägt ein eigentlich gültiger Transfer von
+$ v_3 $ nach $ v_5 $ nach dem bisherigen Verfahren fehl. Es ist allerdings auch
+nicht möglich, einfach $ s_1 = s_3 $ zu setzen, weil damit ungültige Transfers
+von $ v_1 $ nach $ v_4 $ und $ v_3 $ nach $ v_2 $ nicht mehr erkannt würden.
+
+% FIXME(hermannloose): Bild.
+
+Um diese Situation zu beheben führen die Autoren einen zusätzlichen Wert
+$ D $ ein. Dieser wird vor dem Transfer im Startknoten gesetzt und im
+Zielknoten mit der berechneten Laufzeitsignatur $ G $ XOR-verknüft.  Wurde
+$ d_d $ im Zielknoten $ v_d $ als $ s_s \oplus s_d $ für einen Startknoten
+$ v_s $ bestimmt, wird $ D $ in $ v_s $ auf $ 0 $ gesetzt. Für alle anderen
+Startknoten $ v_i $ ergibt sich $ D $ als $ s_i \oplus s_s $.
+
+Erfolgt im Beispiel der Transfer von $ v_1 $ nach $ v_5 $ so gilt $$ G_5
+= f(G_1, d_5) \oplus D = s_1 \oplus (s_1 \oplus s_5) \oplus 0 = s_5 $$
+
+Für den Transfer von $ v_3 $ nach $ v_5 $ gilt $$ G_5 = f(G_3, d_5) \oplus
+D = s_3 \oplus (s_1 \oplus s_5) \oplus (s_3 \oplus s_1) = s_5 $$
+
+% Grundsätzlich fertig, kaum Eigenanteil.
 \subsection{Messungen}
@@
 
+% TODO(hermannloose):
+% evtl. Zahlen aus "Lessons Learned"? Falls sich dort was spezifisches zu CFCSS
+% finden lässt, kann sein, das ist nicht weiter von EDDI (dem anderen
+% Verfahren) getrennt
+% -> dort findet sich nicht viel zum Verhältnis, aber geringe Zahlen zu von
+%  CFCSS erkannten Fehlerzuständen
+
+% Grundsätzlich fertig, kaum Eigenanteil.
 \subsection{Optimierung}
@@
 
-% evtl. Zahlen aus "Lessons Learned"? Falls sich dort was spezifisches zu CFCSS
-% finden lässt, kann sein, das ist nicht weiter von EDDI (dem anderen
-% Verfahren) getrennt
-% -> dort findet sich nicht viel zum Verhältnis, aber geringe Zahlen zu von
-%  CFCSS erkannten Fehlerzuständen
-
 \pagebreak

### 2012-03-29 paper/paper.tex
Add figure for branch fan-in node.

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{graphicx}
 
@@
 \mbox{\emph{branch fan-in}} Knotens mit mehreren Eingangskanten. Ist im
-Beispiel $ d_5 = s_1 \oplus s_5 $, schlägt ein eigentlich gültiger Transfer von
-$ v_3 $ nach $ v_5 $ nach dem bisherigen Verfahren fehl. Es ist allerdings auch
-nicht möglich, einfach $ s_1 = s_3 $ zu setzen, weil damit ungültige Transfers
-von $ v_1 $ nach $ v_4 $ und $ v_3 $ nach $ v_2 $ nicht mehr erkannt würden.
+Beispiel von Abbildung~\ref{fig:fanin-node} $ d_5 = s_1 \oplus s_5 $, schlägt
+ein eigentlich gültiger Transfer von $ v_3 $ nach $ v_5 $ nach dem bisherigen
+Verfahren fehl. Es ist allerdings auch nicht möglich, einfach $ s_1 = s_3 $ zu
+setzen, weil damit ungültige Transfers von $ v_1 $ nach $ v_4 $ und $ v_3
+$ nach $ v_2 $ nicht mehr erkannt würden.
 
 % FIXME(hermannloose): Bild.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fanin-node}
+  \caption{Beispiel für \emph{branch fan-in} Knoten}
+  \label{fig:fanin-node}
+\end{figure}
 

### 2012-03-29 paper/paper.tex
Add notes about detectability of errors with CFCSS.

@@
 
+% TODO(hermannloose): "Algorithmus" genau beschreiben?
+
+Es folgen Betrachtungen der Autoren zur Erkennbarkeit von ungültigen
+Kontrollflusstransfers. Zusammengefasst sagen diese aus, dass unerlaubte
+Verzweigungen zu einem Knoten erkannt werden, ungeachtet dessen welche
+Instruktion in diesem Knoten getroffen wird. Ebenso erfasst das Verfahren das
+Entfernen von unbedingten Verzweigungen am Ende eines Knotens, da dieser mit
+seinem Nachfolger im Code verschmilzt und die Signaturfunktion des
+Nachfolgerknotens eine ungültige Laufzeitsignatur generiert.
+
+Als weiteres Korollar wird angeführt, dass das Einfügen einer
+Verzweigungsinstruktion in einen Knoten erkannt wird, solange diese Verzweigung
+auf Knotenebene keine erlaubte ist. An dieser Stelle gehen die Autoren nicht
+weiter auf den Fall ein, dass eine Verzweigung eingefügt wird, welche laut CFG
+gültig ist—diese Gültigkeit bezieht sich jedoch implizit nur auf die
+Instruktion am Ende des Basic Blocks. In dieser Situation würden Instruktionen
+im Knoten welche nach der eingefügten Verzweigung folgen übersprungen, ohne
+dass fehlerhafter Kontrollfluss feststellbar wäre.
+
+Da bei den im folgenden Abschnitt angegebenen Messungen trotz des Einsatzes von
+CFCSS ein geringer Prozentsatz von unentdeckt verfälschten Programmergebnissen
+sichtbar wird, scheint das genannte Problem tatsächlich eine Fehlerquelle
+darzustellen.
+
 % Grundsätzlich fertig, kaum Eigenanteil.

### 2012-03-29 paper/paper.tex
Clean up CFCSS part a little.

@@
 äquivalentes Board aus herkömmlichen Komponenten zum
-Vergleich.\cite{argos-2002-lessons}. Für letzteres beschränkten sich
+Vergleich \cite{argos-2002-lessons}. Für letzteres beschränkten sich
 Fehlererkennung und –behebung auf Softwaremethoden, einschließlich CFCSS.
 
+% Grundsätzlich alles enthalten, muss aber noch zum Ende hin überarbeitet werden.
 \subsection{Konzept}
@@
 
-% FIXME(hermannloose): Bild.
 \begin{figure}
@@
 % TODO(hermannloose): "Algorithmus" genau beschreiben?
+Die Autoren geben einen einfachen Algorithmus an, um anhand eines vorliegenden
+CFGs das genannte Vorgehen zur Compilezeit zu realisieren.
 
@@
 
-% TODO(hermannloose): Dieser Absatz ist z.B. 1-1 übersetzt. Aber ich fände es
-% ein wenig Overkill, das gesondert zu kennzeichnen?
 Die Autoren wählten sieben Benchmarks für ihre Experimente aus:

### 2012-03-29 paper/paper.tex
Add section on CFI destination equivalence & various random fixes.

@@
 \subsubsection{Kontrollflussgraph}
+\label{sec:cfg}
 
@@
 
-% TODO(hermannloose): An welcher Stelle Theorie einbauen?
+% TODO(hermannloose): An welcher Stelle Theorie aus dem Theoriepaper einbauen?
 
@@
 Im ersten Fall stehen die Bytes der ID eines möglichen Ziels als Daten vor
-diesem im Codesegment, Zieladressen von Kontrollflusstransfers zeigen jeweils
-auf den Beginn dieser IDs. Der ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert an
-der Zieladresse mit einer als Immediate-Operand vorliegenden zulässigen ID.
+diesem im Codesegment, Zieladressen von Kontrollflusstransfers zeigen dabei auf
+die Instruktion hinter der ID. Der ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert
+direkt vor der Zieladresse mit einer als Immediate-Operand vorliegenden
+zulässigen ID.
+
 % FIXME(hermannloose): Sehr holpriger Satz.
-% FIXME(hermannloose): Eigentlich hier noch nicht konkret, da theoretische Betrachungen.
+% FIXME(hermannloose): Eigentlich hier noch nicht konkret, da theoretische
+% Betrachungen.
 Schlägt dieser Vergleich fehl, erfolgt der Programmabbruch, mit einem von den
 Autoren nicht weiter spezifizierten „Windows-Mechanismus zum Melden von
-Sicherheitsverstößen“.
+Sicherheitsverstößen“. Ist die Zieladresse korrekt, erfolgt der Transfer.
 
@@
 Die zweite Herangehensweise löst diese Situation durch das Laden von ID–1 in
-ein Register, nachfolgendes Inkrementieren und den Vergleich der ID am Ziel mit
-dem enstandenden Wert.
+ein Register und nachfolgendes Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird
+durch den Immediate-Operand einer x86 Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte
+für die Ausführung des Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen
+ID im Register mit diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur
+Prefetch-Instruktion.
+% TODO(hermannloose): Wie sieht der Instruktionsoverhead aus? Ist das
+% Anspringen der Prefetch-Instruktion wirklich die sinnvollste Wahl?
 
@@
 
-Die Autoren setzen für den Einsatz von CFI drei Annahmen voraus:
+% Überleitung: keine.
+
+Die Autoren setzen für die Aufrechterhaltung der von CFI versprochenen
+Garantien drei Annahmen voraus:
 
@@
 
-Es folgen einige Betrachtungen zum Verhalten des Systems, falls eine oder
-mehrere Annahmen nicht gelten.
+Es folgt eine kurze Betrachtung zum Verhalten des Systems, falls z.B. die
+Voraussetzung NXD nicht gilt.
+
+% One more paragraph chock full of handwaving ...
+
+% Übersetzt. Weil's mir auch irgendwie zuviel ist.
+\subsubsection{Äquivalenz von Zielen}
+
+Daraufhin wird die in \ref{sec:cfg} getroffene Annahme, dass Knoten, deren
+Eingangskanten gemeinsame Startknoten haben, äquivalente Ziele darstellen,
+anhand des Beispiels einer Sprache mit Vererbung näher beleuchtet. Angenommen
+werden zwei Typen $ T $ und $ T' $, sodass $ T' $ ein Subtyp\footnote{in
+\cite{abadi-2005-control-msr} als „Supertyp“, vermutlich fehlerhaft} von
+$ T $ ist.  Des weiteren haben beide eine Methode \texttt{toString}. Der Aufruf
+von \texttt{toString} auf $ T $ hat in diesem Fall ein Ziel $ m $, während der
+Aufruf auf $ T' $ zwei mögliche Ziele $ m $ und $ m' $ hat. In diesem Fall
+wären $ m $ und $ m' $ nicht tatsächlich äquivalent, eine CFI-Instrumentierung
+unter dieser Annahme würde aber zu möglichem Kontrollfluss zu $ m' $ von
+\texttt{toString} Aufrufen auf $ T $ führen.
+
+Die Autoren nennen mehrere Varianten, derartigen Code mit der Äquivalenzannahme
+vereinbar zu machen. Eine Möglichkeit ist Codeduplizierung, mit dem Extremfall
+des kompletten Inlinings von Funktionen. An dieser Stelle erfolgt zudem der
+Verweis auf eine unspezifische, „einfache Konstruktion“, welche Knoten im CFG in
+mehrere Knoten aufteilt, für die beweisbar sei, dass in den entstehenden
+Graphen überlappende Mengen von Zielknoten stets identischen sind.
+
+Ein zweites Vorgehen wäre das Einbetten von mehreren IDs von möglichen Zielen
+an der Quelle eines Transfers, oder der Vergleich von nur einer Teilmenge der
+Bits der Ziel-IDs.
+
+Schließlich lässt sich die Annahme auch durch simples Hinzufügen von Kanten zu
+einem CFG herstellen, unter Inkaufnahme des anfangs beschriebenen Verlusts an
+Präzision des CFGs. Die Autoren argumentieren jedoch, dass auch ein relativ
+grober CFG häufig zufriedenstellende Ergebnisse erzielen kann, als
+Extrembeispiele werden die Verwendung nur einer einzigen ID bzw. zweier IDs—für
+den Beginn von Funktionen und mögliche Rückkehrorte—angeführt, die z.B. Sprünge
+in die Mitte von Funktionen bereits erfolgreich verhindern können.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fanin-node}
+  \includegraphics[width=0.35\textwidth]{fanin-node}
   \caption{Beispiel für \emph{branch fan-in} Knoten}

### 2012-03-30 paper/paper.tex
Add section on phases of CFI enforcement.

@@
 in die Mitte von Funktionen bereits erfolgreich verhindern können.
+
+\subsection{Praktische Implementierung}
+
+Die Autoren teilen CFI als Verfahren noch in mehrere Phasen auf, welche sich
+nach ihrer Aussage größtenteils unabhängig voneinander betrachten lassen.
+
+Die erste Phase betrifft die Generierung der später verwendeten CFGs. Neben der
+von den Autoren selbst verwendeten Analyse von Binärdateien werden nochmals
+andere Möglichkeiten wie Kontrollflussanalyse in Quelltexten und explizite
+Sicherheitspolicies erwähnt. Diese sollten austauschbar sein und können für den
+konkreten Fall passend gewählt werden, da die späteren, auf dem CFG aufbauenden
+Phasen nicht davon abhängen, wie dieser gewonnen wurde.
+
+Nach der Instrumentierung—als separate Phase—kann die UNQ-Annahme z.B. zur
+Installationszeit und nach jeder Neuinstallation oder Veränderung von Software
+sichergestellt werden.
+
+Als letzten Schritt schlagen die Autoren zur Ladezeit eine erneute
+Verifikationsphase vor, in der abermals die korrekte Einfügung von IDs und
+ID-Checks sowie die UNQ-Annahme überprüft wird. Als „signifikanter Gewinn“ wird
+herausgestellt, dass die Vertrauenswürdigkeit von CFI damit unabhängig von der
+Komplexität der vorherigen Phasen sei.
+
+% TODO(hermannloose): Left off here.
 

### 2012-03-30 paper/paper.tex
Complete section on CFI implementation.

@@
 z.B. direkte Funktionsaufrufe, keinen Einfluss.
+
+\label{intro-impl}
 
@@
 
-Als Problem wird bei dieser Methode angeführt, dass die Bytes der ID im
-Codesegment sowohl am eigentlichen Ziel als auch in den Instruktionen des
-ID-Checks vorkommen. Damit stellt die unmittelbar auf die Vergleichsoperation
-folgende Instruktion—im Beispiel \texttt{jne error\_label}, zur
-Fehlerbehandlung, was sich durch Präparieren der Prozessorflags umgehen
-lässt—ein unerwartetes, gültiges Ziel dar.
+\label{instrumentation-variant1}
+
+Als Problem wird bei dieser Methode angeführt,
+dass die Bytes der ID im Codesegment sowohl am eigentlichen Ziel als auch in
+den Instruktionen des ID-Checks vorkommen. Damit stellt die unmittelbar auf die
+Vergleichsoperation folgende Instruktion ein unerwartetes, gültiges Ziel dar,
+im Beispiel ergäbe sich nach einem Transfer zu \texttt{jne error\_label} bei
+\texttt{jmp ecx} eine Endlosschleife.
 
@@
 % nicht verwendet.
+\label{instrumentation-variant2}
+
 Die zweite Herangehensweise löst diese Situation durch das Laden von ID–1 in
@@
 
+\label{coarsecfg}
 Schließlich lässt sich die Annahme auch durch simples Hinzufügen von Kanten zu
@@
 
-% TODO(hermannloose): Left off here.
+CFI wurde von den Autoren für Windows auf der x86-Architektur implementiert.
+Sowohl zur Instrumentierung als auch zur Gewinnung des CFGs wurde das in
+\ref{intro-impl} angesprochene Vulcan verwendet. Der betrachtete CFG wird
+relativ grob angenommen (vgl. \ref{coarsecfg}), so sind die Adressen aller
+existierenden Funktionen gültige Ziele aller \texttt{call}-Instruktionen, was
+die Analyse stark vereinfacht.
+
+Für die Instrumentierung wurde ohne weitere Erklärung die erste Variante aus
+\ref{instrumentation-variant1} gewählt, trotz des dort beschriebenen Nachteils
+der direkten Einbettung der Ziel-ID in die Instruktionen des ID-Checks. Da
+diese Variante mit vier statt fünf Instruktionen auskommt, ist denkbar, dass
+hier günstigere Zahlen für den Overhead des Verfahrens erreicht werden sollten.
 

### 2012-04-01 paper/paper.tex
Add section on security-related experiments for CFI.

@@
 
+\subsubsection{Performance}
+
 Die in \cite{abadi-2009-control-tissec} diskutierten Messungen beziehen auf
@@
 die x86 Implementierung von CFI.
+
+\subsubsection{Sicherheit}
+
+Der Abschnitt zu Experimenten im Bezug auf Sicherheit wird von den Autoren mit
+den Worten eingeleitet, es sei „schwierig, die gewonnene Sicherheit einer jeden
+gegebenen Technik zu quantifizieren“. Die Effekte von bisher nicht ausgenutzten
+Schwachstellen seien nicht vorhersehbar, reale Angriffe bezögen sich häufig auf
+systemspezifische Details und könnten oftmals durch triviale Änderungen an
+diesen Details, ohne „wirklichen Sicherheitsgewinn“, verhindert werden.
+
+Es folgt die Beschreibung einiger „gut bekannter Exploits“—ohne explizite
+Angabe, ob hier tatsächlich Experimente erfolgt sind—mit der Bemerkung, dass
+CFI die meisten dieser Angriffe verhindert hätte, sofern sie auf Ausbrüchen aus
+dem erlaubten Kontrollfluss aufbauen.
+
+Als detailliertes Beispiel wird eine C-Funktion zur Medianberechnung
+beschrieben, bei der CFI—zumindest in der Theorie—das Überschreiben eines
+Funktionspointers durch einen Bufferoverflow und die nachfolgende Ausnutzung
+dieser Schwachstelle verhindert hätte. Es wird erneut darauf hingewiesen, dass
+selbst ein sehr grober CFG hier bereits Schutz böte.
+
+Als „abschließende Gruppe von Experimenten“—hier ist weiterhin unklar, ob und
+falls ja, welche weiteren, praktischen Experimente erfolgt sind—portierten die
+Autoren 18 Tests für das „Verhindern dynamischer Bufferoverflow-Exploits“ aus
+\cite{wilander2003comparison}, welche betrachten, ob ein Angreifer direkt
+selbst gewählten Shellcode ausführen kann. Diese Tests wurden von den Autoren
+um jump-to-\texttt{libc} und \emph{pointer subterfuge}-Angriffe erweitert. Alle
+diese Exploits wurden durch die CFI-Instrumentierung erfolgreich verhindert.
+
+% TODO(hermannloose): Left off here.
 

### 2012-04-09 paper/paper.tex
Clean up comments on CFI measurements.
Remove obsolete TODOs and comments.
Put listings in figure environments.

@@
 
-% TODO(hermannloose): Zur besseren Übersicht gerechtfertigt?
 \subsubsection{Kontrollflussgraph}
@@
 
+\begin{figure}
   \begin{lstlisting}[title=Quelle]
@@
 
-Im ersten Fall stehen die Bytes der ID eines möglichen Ziels als Daten vor
-diesem im Codesegment, Zieladressen von Kontrollflusstransfers zeigen dabei auf
-die Instruktion hinter der ID. Der ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert
-direkt vor der Zieladresse mit einer als Immediate-Operand vorliegenden
-zulässigen ID.
+  \caption{Instrumentationsvariante 1}
+  \label{fig:instrumentation-variant1}
+\end{figure}
+
+Im ersten Fall (Abb.~\ref{fig:instrumentation-variant1}) stehen die Bytes der ID
+eines möglichen Ziels als Daten vor diesem im Codesegment, Zieladressen von
+Kontrollflusstransfers zeigen dabei auf die Instruktion hinter der ID. Der
+ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert direkt vor der Zieladresse mit einer
+als Immediate-Operand vorliegenden zulässigen ID.
 
@@
 
-% TODO(hermannloose): Diese Variante wird von den Autoren später offensichtlich
-% nicht verwendet.
+  \caption{Instrumentationsvariante 2}
+  \label{fig:instrumentation-variant2}
+\end{figure}
+
 \label{instrumentation-variant2}
 
-Die zweite Herangehensweise löst diese Situation durch das Laden von ID–1 in
-ein Register und nachfolgendes Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird
-durch den Immediate-Operand einer x86 Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte
-für die Ausführung des Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen
-ID im Register mit diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur
-Prefetch-Instruktion.
+Die zweite Herangehensweise (Abb.~\ref{fig:instrumentation-variant2}) löst diese
+Situation durch das Laden von ID–1 in ein Register und nachfolgendes
+Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird durch den Immediate-Operand
+einer x86 Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte für die Ausführung des
+Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen ID im Register mit
+diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur Prefetch-Instruktion.
 % TODO(hermannloose): Wie sieht der Instruktionsoverhead aus? Ist das
@@
 
-% One more paragraph chock full of handwaving ...
-
-% Übersetzt. Weil's mir auch irgendwie zuviel ist.
 \subsubsection{Äquivalenz von Zielen}
@@
 
+% Grundsätzlich fertig.
 \subsection{Messungen}
 
+% Grundsätzlich fertig.
 \subsubsection{Performance}
@@
 
+% Grundsätzlich fertig.
 \subsubsection{Sicherheit}
@@
 
-% TODO(hermannloose): Left off here.
-
-% Kritik: wenig sicherheitsrelevante Ergebnisse, bereits 2004 im ersten Entwurf
-% nur Sektion für Performancemessungen angelegt!
-
-% FIXME(hermannloose): Besseren Titel finden.
 \subsection{CFI als Grundlage für andere Verfahren}
@@
 
-% wie erkläre ich die zwei Verfahren, ohne hier einfach das Paper übersetzt zu
-% reproduzieren? (oder ist das legitim?)
+% TODO(hermannloose): Left off here.
 
-% FIXME(hermannloose): Anderen Titel finden.
-% Ausblick nach sieben Jahren ist etwas müßig.
-\subsection{Ausblick}
+% Grundsätzlich fertig.
+\subsection{Fazit}
 
@@
 ist. % TODO(hermannloose): Zitate checken.
-
-% beleuchten: ist Overhead ein Problem?
 
@@
 
-% FIXME(hermannloose): Holprig, verbose.
 Es folgt zunächst die Betrachtung für den Fall einer einzelnen eingehenden
@@
 
-% TODO(hermannloose): Sollte die Wahl von XOR evtl einfacher abgespeist werden?
 Hierfür wählten die Autoren die XOR-Verknüpfung der Signatur des Startknotens
@@
 
-% TODO(hermannloose): Die Beispiele sind ziemlich verbose und können evtl raus.
 Enthält das GSR nun z.B. im Knoten $ v_1 $ die Laufzeitsignatur $ G_1 = s_1 $ und
@@
 wird ein Fehler im Kontrollfluss erkannt.
-
-% TODO(hermannloose): Beispiel mit Sprung in die Mitte eines Blocks auch explizit?
 
@@
 
-% Grundsätzlich fertig, kaum Eigenanteil.
+% Grundsätzlich fertig.
 \subsection{Messungen}
@@
   \item Türme von Hanoi
-  % TODO(hermannloose): Siehe Notiz.
-  \item Shuffle – \emph{nicht weiter spezifiziert, was darunter zu verstehen ist}
+  \item Shuffle
 \end{itemize}
@@
 
-% Grundsätzlich fertig, kaum Eigenanteil.
+% Grundsätzlich fertig.
 \subsection{Optimierung}

### 2012-04-10 paper/paper.tex
Add paragraphs on IRMs and SFI.

@@
 
+% TODO(hermannloose): Björns Kommentar.
 Liegt ein solcher CFG vor, muss demnach zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers
@@
 \cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
-Monitors} (IRMs) und \emph{Software Memory Access-Control} (SMAC).
+Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
+Memory Access-Control} (SMAC).
+
+IRMs dienen der Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften, indem sie in
+betroffene Programme Code einfügen, der die Gültigkeit bestimmter Bedingungen
+zu bestimmten Zeitpunkten prüft. Eine Voraussetzung für ihren Einsatz ist damit
+die Garantie, dass diese Checks nicht umgangen werden können und jeglicher
+Speicher, der speziell zur Durchführung dieser Aufgabe notwendig ist, vor dem
+Zugriff Dritter geschützt bleibt.
+
+Die erste Forderung kann durch CFI direkt gewährleistet werden. Die im
+Folgenden besprochene Technik SMAC kann zudem private Speicherbereiche zur
+Verfügung stellen, auf die nur Code innerhalb des IRMs zugreifen kann.
+
+SFI stellt einen speziellen Typ von IRM dar, welcher Speicherzugriffe auf
+bestimmte Speicherregionen beschränkt. Hierbei wird eine gewählte Anzahl der
+oberen Bits einer Adresse entsprechend maskiert, sodass entweder die zulässige
+Region getroffen wird oder eine Region, in welcher diese oberen Bits alle
+genullt sind. Wenn der Zugriff auf die letztere Region mit anderen Mitteln—etwa
+Zugriffsrechten innerhalb der Seitentabellen—verhindert wird, können mit diesem
+Verfahren verschiedene isolierte Speicherregionen in Software geschaffen
+werden.
+
+Mit CFI kann der Overhead von SFI in manchen Situationen verringert werden. Die
+Autoren geben als Beispiel eine Funktion an, welche die Elemente eines Arrays
+aufsummiert. Im Normalfall muss hier bei jedem Schleifendurchlauf vor dem
+Speicherzugriff die Basisadresse des Arrays entsprechend maskiert werden, da
+die Integrität dieses Wertes nicht gewährleistet werden kann. Die Garantien von
+CFI bezüglich des Kontrollflusses ermöglichen es, die Maskierung einmalig vor
+dem Eintritt in die Schleife durchzuführen. Da Kontrollflusstransfers in die
+Mitte der Funktion—mit beliebigen Werten in den relevanten Registern—verhindert
+werden, kann in nachfolgenden Iterationen darauf vertraut werden, dass sich die
+Basisadresse des Arrays nicht verändert hat.
+
+Die Autoren implementierten diese Optimierung für zwei Benchmarks:
+\texttt{hotlist}, welches eine verlinkte Liste von Ganzzahlen nach einem
+bestimmten Wert durchsucht und die Referenzimplementierung von MD5 in C. Die
+konventionellen SFI Systeme MiSFIT und SASI zeigten für \texttt{hotlist} nach
+Angabe der Autoren Overheads von 140\% bzw. 260\%, die mittels CFI optimierte
+Version dagegen nur 22\%. Im Fall von MD5 werden für die Systeme PittSFIeld und
+MiSFIT 23\% bis 50\% angegeben, die Autoren erzielten mit der optimierten
+Version hier 4,7\% Overhead. Hier ist unklar, inwiefern der Overhead von CFI an
+sich bereits eingeflossen ist.
 

### 2012-04-10 paper/paper.tex
Address some of Björn's minor concerns.

@@
 CFI als softwarebasierte Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
-Architektur entwickelt und getestet; die Möglichkeit einer
+Architektur entwickelt und getestet. Die Möglichkeit einer
 Hardwareimplementierung von CFI wird hierbei kurz angesprochen, aber für die
@@
 Durchgeführt wurde diese Instrumentierung mittels \emph{Vulcan}
-\cite{edwards-vulcan}, von den Autoren als „reifes, state-of-the-art
-Instrumentierungssystem für x86 Binärdateien“ beschrieben.
+\cite{edwards-vulcan}, von den Autoren als „reifes Instrumentierungssystem für
+x86-Binärdateien auf dem aktuellen Stand der Technik“ beschrieben.
 

### 2012-04-30 paper/paper.tex
Add section on protected shadow call stack.

@@
 
+\subsubsection{Inlined Reference Monitors}
+
 IRMs dienen der Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften, indem sie in
@@
 Verfügung stellen, auf die nur Code innerhalb des IRMs zugreifen kann.
+
+\subsubsection{Software Fault Isolation}
 
@@
 % TODO(hermannloose): Left off here.
+\subsubsection{Protected Shadow Call Stack}
+
+\label{return-solution}
+
+% FIXME(hermannloose): Wie soll der letzte Punkt überhaupt passieren?
+Wie in \ref{return-problem} beschrieben besteht bei CFI die Schwierigkeit,
+sicherzustellen, dass Funktionen nur an ihren jüngsten Aufrufort zurückkehren
+können. Die Autoren schlagen als generelle Lösung einen sogenannten
+\emph{Shadow Call Stack} vor, welcher die benötigten Informationen ähnlich dem
+normalen Programmstack in einem mittels SMAC geschützten Speicherbereich
+vorhält. Zusätzlich zum Schutz vor dem Zugriff eines Angreifers muss
+sichergestellt werden, dass normale Programmausführung die Integrität des
+Stacks nicht gefährdet.
+
+% FIXME(hermannloose): Kurzer Absatz zur Nutzung mittels SMAC.
+
+Die beschriebene Implementierung verzichtet unter den Gesichtspunkten von
+Einfachheit und Effizienz wiederum auf SMAC zugunsten der Nutzung von
+x86-Segmenten. Durch CFI kann zur Laufzeit garantiert werden, dass nur
+entsprechend instrumentierte \texttt{call}- und \texttt{ret}-Instruktionen auf
+das Segment zugreifen können, in welchem der Shadow Call Stack vorgehalten
+wird. Statische Verifizierung im Vorfeld kann zusätzlich sicherstellen, dass
+diese Instruktionen nur korrekt mittels \emph{push} und \emph{pop} diesen Stack
+modifizieren. Ohne CFI wäre es einem Angreifer an diesem Punkt eventuell
+möglich, durch Sprünge zu günstig im Programm vorkommenen Instruktionen
+unerlaubt andere Segmentdeskriptoren zu laden.
+
+Da laut den Autoren das Segment \emph{GS} in Windows-Anwendungen nicht benutzt
+wird, lockern sie in der Folge auch diese Bedingung und stellen wieder durch
+statische Verifizierung die ausschließliche Verwendung dieses Registers durch
+CFI-Code sicher.
+
+Bei Nutzung dieses Shadow Call Stacks ist implizit garantiert, dass jeder
+Funktionsaufruf korrekt zurückkehrt—die Returnadresse liegt außerhalb des
+Zugriffs eines Angreifers—damit entfällt als weitere Optimierung der ID-Check
+bei \texttt{ret}-Instruktionen.
+
+% TODO(hermannloose): Ergebnisse.
 

### 2012-04-30 paper/paper.tex
Finish section about shadow call stack measurements.

@@
 \subsubsection{Protected Shadow Call Stack}
+\subsubsection{Shadow Call Stack}
+\subsubsection{Shadow Call Stack}
 
@@
 Zugriffs eines Angreifers—damit entfällt als weitere Optimierung der ID-Check
-bei \texttt{ret}-Instruktionen.
+bei Returninstruktionen.
 
-% TODO(hermannloose): Ergebnisse.
+Es folgt eine kurze Betrachtung zur Anlage dieses Segments beim Programmstart
+und eventuelle Unterstützung vom Betriebssystem, z.B. zur automatischen
+Anpassung der Segmentgröße zur Laufzeit. Die Autoren haben dies allerdings
+nicht praktisch evaluiert.
+
+Zur Messung wurden dieselben Benchmarks wie bereits in \ref{cfi-performance}
+verwendet. Die Ergebnisse verstehen sich inklusive des Overheads für den
+Einsatz von CFI generell, mit Ersparnissen aufgrund der beschriebenen
+Optimierung für Returninstruktionen. Für die Benchmarks \texttt{crafty},
+\texttt{eon} und \texttt{gap} ist eine starke Reduktion des Overheads
+feststellbar, während er für \texttt{mcf}, \texttt{parser} und \texttt{vpr} von
+zuvor eher geringen Werten zum Teil um das 50-fache ansteigt.
+
+Die Autoren bezeichnen diese Werte bei einem Durchschnitt von 21\% trotzdem als
+„bescheiden“ und nennen speziell 5\% für \texttt{gzip} und 11\% für
+\texttt{gcc}.
 

### 2012-04-30 paper/paper.tex
Finish section about building on CFI.

@@
 Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
-Memory Access-Control} (SMAC).
+Memory Access-Control} (SMAC), sowie ein auf dem letzteren Verfahren
+aufbauender \emph{Shadow Call Stack}, welcher korrekte Funktionsrückkehr an den
+jüngsten Aufrufort sicherstellen kann.
 
@@
 
-IRMs dienen der Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften, indem sie in
-betroffene Programme Code einfügen, der die Gültigkeit bestimmter Bedingungen
-zu bestimmten Zeitpunkten prüft. Eine Voraussetzung für ihren Einsatz ist damit
-die Garantie, dass diese Checks nicht umgangen werden können und jeglicher
-Speicher, der speziell zur Durchführung dieser Aufgabe notwendig ist, vor dem
-Zugriff Dritter geschützt bleibt.
+IRMs dienen der Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften (z.B. das Verbot,
+Dateien mit bestimmten Namen zu schreiben), indem sie in betroffene Programme
+Code einfügen, der die Gültigkeit bestimmter Bedingungen zu bestimmten
+Zeitpunkten prüft. Eine Voraussetzung für ihren Einsatz ist damit die Garantie,
+dass diese Checks nicht umgangen werden können und jeglicher Speicher, der
+speziell zur Durchführung dieser Aufgabe notwendig ist, vor dem Zugriff Dritter
+geschützt bleibt.
 
 Die erste Forderung kann durch CFI direkt gewährleistet werden. Die im
-Folgenden besprochene Technik SMAC kann zudem private Speicherbereiche zur
-Verfügung stellen, auf die nur Code innerhalb des IRMs zugreifen kann.
+Folgenden in \ref{smac} besprochene Technik SMAC kann zudem private
+Speicherbereiche zur Verfügung stellen, auf die nur Code innerhalb des IRMs
+zugreifen kann.
 
@@
 
-% TODO(hermannloose): Left off here.
-\subsubsection{Protected Shadow Call Stack}
+\subsubsection{Software Memory Access Control}
+\label{smac}
+
+SMAC wird daraufhin als Erweiterung von SFI eingeführt, bei der „verschiedene
+Zugriffsprüfungen an verschiedenen Instruktionen im zu beschränkenden Programm
+eingefügt werden“. Laut den Autoren lassen sich damit Sicherheitsvorschriften
+abbilden, die über traditionelle Speicherzugriffsbeschränkungen hinaus gehen.
+
+Es bleibt in der Folge unklar, an welchen Stellen sich dies tatsächlich
+qualitativ von dem mit SFI überschriebenen Vorgehen unterscheidet. Als Beispiel
+angeführt werden eine \texttt{call}-Instruktion und die dazugehörige
+\texttt{ret}-Instruktion, bei denen jeweils die Zieladresse in der zuvor
+beschriebenen Weise maskiert wird, um auf diesem Weg die zulässigen Regionen
+für den Funktionsaufruf und die anschließende Rückkehr festzulegen.
+
+% FIXME(hermannloose): Von SFI abgrenzen, evtl mittels Theoriepaper.
+
+Als Resultat kann SMAC genutzt werden, um z.B. wie zuvor beschrieben private
+Speicherbereiche für IRMs zu schaffen. Weiterhin kann SMAC die für CFI
+benötigten Annahmen NWC und NXD gewährleisten, indem im ersten Fall
+Schreibzugriffe in Codebereiche und im zweiten Fall Kontrollflusstransfers
+außerhalb dieser Bereiche unterbunden werden.
+
+% TODO(hermannloose): Verweis auf Theoriepaper zu diesem Punkt.
+\cite{abadi-2005-theory-fmse}
+
+% Grundsätzlich fertig.
 \subsubsection{Shadow Call Stack}
-\subsubsection{Shadow Call Stack}
-
 \label{return-solution}
 
-% FIXME(hermannloose): Wie soll der letzte Punkt überhaupt passieren?
 Wie in \ref{return-problem} beschrieben besteht bei CFI die Schwierigkeit,
@@
 Stacks nicht gefährdet.
-
-% FIXME(hermannloose): Kurzer Absatz zur Nutzung mittels SMAC.
 
@@
 Bei Nutzung dieses Shadow Call Stacks ist implizit garantiert, dass jeder
-Funktionsaufruf korrekt zurückkehrt—die Returnadresse liegt außerhalb des
-Zugriffs eines Angreifers—damit entfällt als weitere Optimierung der ID-Check
-bei Returninstruktionen.
+Funktionsaufruf korrekt zurückkehrt, da die Returnadresse außerhalb des
+Zugriffs eines Angreifers liegt. Damit entfällt als weitere Optimierung der
+ID-Check bei Returninstruktionen.
 
@@
 Report von Microsoft Research \cite{abadi-2005-control-msr}. Spätere
-Veröffentlichungen 2005 und 2007 sind inhaltlich identisch. Zum Problem des
-Umgangs mit selbstmodifizierendem Code und Codegenerierung zur Laufzeit erfolgt
-in \cite{abadi-2005-control-msr} der Verweis „we are working on […] handling
-runtime code generation and other dynamic additions of code“, seit 2007 und in
-\cite{abadi-2009-control-tissec} lautet diese Stelle nunmehr „we have
-considered working on […] handling runtime code generation and other dynamic
-additions of code“, was nahelegt, dass hier kein weiterer Fortschritt erfolgt
-ist. % TODO(hermannloose): Zitate checken.
+Veröffentlichungen 2005 und 2007 sind bis auf wenige Umformulierungen
+inhaltlich identisch. Zum Problem des Umgangs mit selbstmodifizierendem Code
+und Codegenerierung zur Laufzeit erfolgt in \cite{abadi-2005-control-msr} der
+Verweis „we are working on […] handling runtime code generation and other
+dynamic additions of code“, seit 2007 und in \cite{abadi-2009-control-tissec}
+lautet diese Stelle nunmehr „we have considered working on […] handling runtime
+code generation and other dynamic additions of code“, was nahelegt, dass hier
+kein weiterer Fortschritt erfolgt ist. % TODO(hermannloose): Zitate checken.
 

### 2012-05-01 paper/paper.tex

@@
 
-CFI als softwarebasierte Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der x86
-Architektur entwickelt und getestet. Die Möglichkeit einer
+CFI als softwarebasierte Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der
+x86-Architektur entwickelt und getestet. Die Möglichkeit einer
 Hardwareimplementierung von CFI wird hierbei kurz angesprochen, aber für die
@@
 
+\label{return-problem}
+
 An dieser Stelle identifizieren die Autoren als Problem, dass mit dieser
@@
 zu ihrem jüngsten Aufrufort zurückkehren können. Es erfolgt der Verweis auf die
-spätere Beschreibung eines auf CFI aufbauenden Verfahrens, welches diese
-Beschränkung ermöglicht.
+spätere Beschreibung\footnote{siehe \ref{return-solution}} eines auf CFI
+aufbauenden Verfahrens, welches diese Beschränkung ermöglicht.
 
@@
 Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird durch den Immediate-Operand
-einer x86 Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte für die Ausführung des
+einer x86-Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte für die Ausführung des
 Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen ID im Register mit
@@
 \subsubsection{Performance}
+\label{cfi-performance}
 
 Die in \cite{abadi-2009-control-tissec} diskutierten Messungen beziehen auf
-bekannte Benchmarks aus dem SPEC-Paket. Sie wurden auf einem Pentium 4 x86 mit
+bekannte Benchmarks aus dem SPEC-Paket. Sie wurden auf einem Pentium 4 mit
 1.8GHz und 512MB RAM unter Verwendung von Windows XP SP2 im \emph{Safe Mode},
@@
 und verweisen—ohne weitere Ausführungen—auf Möglichkeiten der Optimierung für
-die x86 Implementierung von CFI.
+die x86-Implementierung von CFI.
 
@@
 
+% Fertig.
 \subsubsection{Software Fault Isolation}
@@
 
+% Grundsätzlich fertig.
 \subsubsection{Software Memory Access Control}
@@
 
-% FIXME(hermannloose): Von SFI abgrenzen, evtl mittels Theoriepaper.
-
 Als Resultat kann SMAC genutzt werden, um z.B. wie zuvor beschrieben private
@@
 
-% TODO(hermannloose): Verweis auf Theoriepaper zu diesem Punkt.
-\cite{abadi-2005-theory-fmse}
+Dabei garantiert SMAC, dass von einem Angreifer kein für CFI gültig
+erscheinender Code geschrieben werden kann, während CFI sicherstellt, dass die
+für SMAC verantwortlichen Instruktionen nicht umgangen werden können. Hierzu
+findet sich in \cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes
+Maschinenmodell ein Theorem, dessen Beweis jedoch dem Leser überlassen wird.
 
@@
 Die zugehörigen Quelltexte wurden zunächst ohne CFCSS für die MIPS-Architektur
-kompiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden beschriebenen Fehler
+compiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden beschriebenen Fehler
 zufällig in den entstandenen Assembler-Code eingefügt:

### 2012-05-04 paper/paper.tex
Address Björn's final concerns, still have to add references.

@@
 
+% FIXME(hermannloose): Zitate für die Angriffe.
 Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
@@
 % TODO(hermannloose): Björns Kommentar.
-Liegt ein solcher CFG vor, muss demnach zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers
-mit dynamisch bestimmtem Ziel sichergestellt werden, dass vom aktuellen Knoten
-zum jeweiligen Zielknoten eine Kante im CFG existiert.
+Liegt ein solcher CFG vor, muss zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers mit
+dynamisch bestimmtem Ziel sichergestellt werden, dass vom aktuellen Knoten zum
+jeweiligen Zielknoten eine Kante im CFG existiert.
 
@@
 spätere Beschreibung\footnote{siehe \ref{return-solution}} eines auf CFI
-aufbauenden Verfahrens, welches diese Beschränkung ermöglicht.
+aufbauenden Verfahrens, welches diese Einschränkung realisiert.
 
@@
 
-Die Autoren teilen CFI als Verfahren noch in mehrere Phasen auf, welche sich
-nach ihrer Aussage größtenteils unabhängig voneinander betrachten lassen.
+Die Autoren teilen CFI als Verfahren in mehrere Phasen auf, welche sich nach
+ihrer Aussage größtenteils unabhängig voneinander betrachten lassen.
 
@@
 
-% TODO(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
+% FIXME(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
 Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
@@
 
+% FIXME(hermannloose): Genaue Range angeben.
 Die Autoren bezeichnen diese Werte bei einem Durchschnitt von 21\% trotzdem als

### 2012-05-07 paper/paper.tex
Give precise ranges for CFI overhead.

@@
 Programm belief sich auf 8\%. Die Laufzeit der instrumentierten Programme stieg
-um durchschnittlich 16\%. Die Autoren bewerten diesen Overhead als akzeptabel
-und verweisen—ohne weitere Ausführungen—auf Möglichkeiten der Optimierung für
-die x86-Implementierung von CFI.
+um durchschnittlich 16\%, die zugehörige Grafik gibt Werte zwischen etwa 1\%
+und 46\% an. Die Autoren bewerten diesen Overhead als akzeptabel und
+verweisen—ohne weitere Ausführungen—auf Möglichkeiten der Optimierung für die
+x86-Implementierung von CFI.
 
@@
 
-% FIXME(hermannloose): Genaue Range angeben.
-Die Autoren bezeichnen diese Werte bei einem Durchschnitt von 21\% trotzdem als
-„bescheiden“ und nennen speziell 5\% für \texttt{gzip} und 11\% für
-\texttt{gcc}.
+Die Autoren bezeichnen diese Werte—zwischen 4\% und 56\%—bei einem Durchschnitt
+von 21\% trotzdem als „bescheiden“ und nennen speziell 5\% für \texttt{gzip}
+und 11\% für \texttt{gcc}.
 

### 2012-05-07 paper/paper.tex
Add references for exploits & minor rewording.

@@
 % Blah blah?
-Es werden in der Folge zwei Verfahren betrachtet, die sich jeweils einem dieser
-beiden Aspekte widmen und einander dabei in der Vorgehensweise zum Teil sehr
-ähnlich sind.
+Es werden in der Folge die Verfahren \emph{Control-Flow Integrity} und
+\emph{Control-Flow Checking by Software Signatures} betrachtet, die sich
+jeweils einem dieser beiden Aspekte widmen und einander dabei in der
+Vorgehensweise zum Teil sehr ähnlich sind.
 
@@
 des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft werden
-stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
-\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe
-genannt.
+stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende
+Techniken~\cite{one-1996-smashing}, heapbasierte
+\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe~\cite{anonymous-2001-free} sowie
+\emph{pointer subterfuge}-Angriffe~\cite{pincus-2004-beyond} genannt.
 
@@
 
-Die Autoren bezeichnen diese Werte—zwischen 4\% und 56\%—bei einem Durchschnitt
-von 21\% trotzdem als „bescheiden“ und nennen speziell 5\% für \texttt{gzip}
-und 11\% für \texttt{gcc}.
+Die Autoren bezeichnen diese Werte, welche zwischen 4\% und 56\% liegen, bei
+einem Durchschnitt von 21\% trotzdem als „bescheiden“ und nennen speziell 5\%
+für \texttt{gzip} und 11\% für \texttt{gcc}.
 

### 2012-05-07 paper/paper.tex
Add citation for IRMs.

@@
 
-% FIXME(hermannloose): Zitate für die Angriffe.
 Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
@@
 
-% FIXME(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
+% SFI und SMAC ohne Zitate, weil die ACM-Deppen gerade meinen, ich wäre ein
+% Bot und mir den Download verweigern. –hermannloose, 07.05.12
 Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
@@
 \cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
-Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
-Memory Access-Control} (SMAC), sowie ein auf dem letzteren Verfahren
-aufbauender \emph{Shadow Call Stack}, welcher korrekte Funktionsrückkehr an den
-jüngsten Aufrufort sicherstellen kann.
+Monitors}~(IRMs)~\cite{erlingsson-2003-inlined}, \emph{Software Fault
+Isolation} (SFI) und \emph{Software Memory Access-Control} (SMAC), sowie ein
+auf dem letzteren Verfahren aufbauender \emph{Shadow Call Stack}, welcher
+korrekte Funktionsrückkehr an den jüngsten Aufrufort sicherstellen kann.
 

### 2012-05-31 paper/paper.tex

@@
-\documentclass[11pt]{article}
+\documentclass[11pt,a4paper]{article}
 \usepackage{fontspec}
@@
 verweisen—ohne weitere Ausführungen—auf Möglichkeiten der Optimierung für die
-x86-Implementierung von CFI.
+x86-Imple\-men\-tie\-rung von CFI.
 
@@
 Funktionspointers durch einen Bufferoverflow und die nachfolgende Ausnutzung
-dieser Schwachstelle verhindert hätte. Es wird erneut darauf hingewiesen, dass
-selbst ein sehr grober CFG hier bereits Schutz böte.
+dieser\linebreak Schwachstelle verhindert hätte. Es wird erneut darauf
+hingewiesen, dass selbst ein sehr grober CFG hier bereits Schutz böte.
 
@@
 
-Die zugehörigen Quelltexte wurden zunächst ohne CFCSS für die MIPS-Architektur
-compiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden beschriebenen Fehler
-zufällig in den entstandenen Assembler-Code eingefügt:
+Die zugehörigen Quelltexte wurden zunächst ohne CFCSS für die
+MIPS-Archi\-tektur compiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden
+beschriebenen Fehler zufällig in den entstandenen Assembler-Code eingefügt:
 
